
  Rozdział 10.
 Ucieczka z Wyspy Izolacji
 W tym rozdziale:
 • Poznamy samych siebie.
 • Nawiążemy kontakt z innymi.
 • Będziemy cieszyć się rodziną.
 • Wybierzemy się gdzieś z przyjaciółmi.
 • Poznamy Ciebie... i mnie.
 • Skomunikujemy się z innymi ludźmi.
 Tym, co odróżnia psychologię od innych nauk społecznych, są przedmiot jej zainteresowania i zastosowanie. Chociaż psychologowie skupiają się także na grupach, w większości przypadków temat ich badań to jednostka. Na przykład terapia zawsze jest działaniem ukierunkowanym na jedną osobę. Dotyczy to nawet terapii grupowej.
 Amerykanie uwielbiają bohaterów indywidualistów. John Wayne przez lata kroczył z podniesioną głową i poczuciem niezależności. Rambo w pojedynkę pokonywał całe oddziały wroga. Tacy ludzie działali samodzielnie. Tego typu bohaterowie zawsze umieli przeciwstawić się presji tłumu. Wydawali się doskonale wiedzieć, kim są, i nigdy nie zawierali w tej kwestii żadnych kompromisów. Jednym ze znaczeń słowa „integralność” jest pełnia lub kompletność, a wspomniane postacie stanowiły przykłady jednostek
   
  kompletnych. Posiadały silny charakter i dominującą osobowość. Wiedziały, kim są, i nikt nie był w stanie narzucić im innej wizji.
 Jeżeli jednak jeszcze nie udało Ci się tego zauważyć, spieszę z wyjaśnieniem, że psychologowie niczego nie przyjmują bez sprawdzenia faktów. Gdyby na terapię przyszedł do mnie John Wayne z godnym prawdziwego macho nastawieniem w stylu: „Wiem, kim jestem, i nie mam zamiaru się zmieniać”, chwyciłbym przynętę i powiedział: „Dobrze. Powiedz mi więc, kim jesteś”. Bardzo łatwo uwierzyć w to, że się wie, kim się jest. Dopóki ktoś o to nie zapyta, większość z nas zakłada, że zna odpowiedź. To bardzo stary problem jaźni. Czym jest bowiem jaźń i skąd mam wiedzieć, czy ją mam? A moja tożsamość? Kim jestem?
 Poczucie samoświadomości
 Czy wiesz, jak wygląda pies stojący przed lustrem? Czasami szczeka na swoje odbicie albo stoi i patrzy na nie zdziwiony. Możesz wierzyć lub nie, ale zdolność do rozpoznawania siebie w lustrze jest dość złożona. Psom jeszcze nie udało się udowodnić, że ją posiadają. Niektórzy psychologowie twierdzą, że jest to wyjątkowa zdolność ludzka, choć badania wykazały, iż młode szympansy, sroki, słonie i orangutany również potrafią rozpoznawać siebie w lustrze.
 Kiedy więc rozwiniemy zaawansowane samopoznanie, wkraczamy w stan samoświadomości. Dlaczego mówię: „rozwiniemy”? Czy nie jesteśmy świadomi siebie już w chwili narodzin? Otóż nie. Dziecko na ogół potrzebuje od 5 do 6 miesięcy, aby wykształcić cechy choćby zbliżone do samoświadomości.
 Technika lustrzana jest jedną z metod, jaką posługiwali się psychologowie, badając samoświadomość niemowląt. Najprostsza forma takiego eksperymentu polega na tym, że dziecko sadza się przed lustrem i obserwuje jego reakcje. Niektórym badaczom udało się wykazać, że 5-, 6-miesięczne niemowlęta sięgają do lustra i
 
  dotykają go. Potwierdzałoby to fakt, iż traktują odbicie jako inne dziecko, a przynajmniej jako kogoś innego.
 W 1979 roku Michael Lewis i Jeanne Brooks-Gunn przeprowadzili złożone badania, opierające się na rozwiniętej wersji eksperymentu z lustrem. Zanalizowali zachowanie dzieci z dwóch grup wiekowych: 15 – 17 miesięcy i 18 – 24 miesiące. Posmarowali nosy maluchów odrobiną pudru i posadzili je przed lustrem. Jeżeli dziecko dostrzeże puder, będzie starało się strząsnąć go z własnego nosa, co oznaczałoby, że traktuje ono postać w lustrze jako własne odbicie. Jakie więc były wyniki testu? Jedynie kilka maluchów z grupy wiekowej 15 – 17 miesięcy dotknęło swoich nosów, ale wśród tych w wieku 18 – 24 miesiące zrobiła tak już zdecydowana większość. A zatem starsze dzieci rozpoznawały siebie w lustrze.
 Samoświadomość i samopoznanie są tym samym. Bycie samoświadomym oznacza, że wie się o istnieniu samego siebie. Jednak jak w przypadku wszystkich rzeczy, nadmiar może być szkodliwy. Jeżeli ktoś mówi, że jest samoświadomy, oznacza to na ogół, iż ma świadomość istnienia jakiejś swojej wady. To nie jedyna świadomość, o której piszę w tym rozdziale.
 Poniżej omówię bowiem następujące jej rodzaje:
 • świadomość ciała,
 • prywatną samoświadomość,
 • publiczną samoświadomość.
   Jak święty turecki
 Kiedyś miałem powtarzający się sen, w którym pojawiałem się nago w miejscach publicznych. Pewnego razu przyśniło mi się, że jestem w szkole podstawowej — ubrany wyłącznie w futro. Byłem dość mocno zaniepokojony znaczeniem tego snu. Czyżbym był
 
  Świadomość swojego ciała
 Świadomość ciała rozpoczyna się od prostego pytania: gdzie się zaczynam i gdzie kończę pod względem fizycznym? Czy pamiętasz film Malice z Billem Pullmanem, Nicole Kidman i Alekiem Baldwinem? W jednej ze scen Bill i Alec siedzą w barze i Alec pyta Billa, jaka część ciała jest mu najmniej potrzebna, czyli utrata której z nich wyrządziłaby najmniejszą szkodę dla jego poczucia własnego „ja”. Jeżeli znasz ten film, wiesz też, czemu Alec zadaje to ponure pytanie. Można się też tego domyślać.
 Jaka część ciała jest najważniejsza dla Twojego poczucia „ja”? Może to brzmieć dziwnie, ale umiejętność odróżnienia swojego ciała od ciała kogoś innego ma kluczowe znaczenie dla samoświadomości. Weźmy na przykład noworodka. Fizyczna więź pomiędzy nim a karmiącą go piersią matką jest oczywista, a poczucie odrębności od rodzica musi się rozwinąć w miarę upływu czasu.
 Utrzymywanie prywatności
 Jak dobrze znasz siebie? Czy na każdym kroku starasz się odkryć jakąś prawdę o sobie? Wewnętrzne skupienie na myślach, uczuciach, motywacjach i ogólnym poczuciu własnego „ja” nosi nazwę samoświadomości prywatnej. Mówimy o niej, kiedy „patrzysz w głąb siebie”. Jeżeli jednak będziesz tak spoglądać zbyt długo, możesz „odlecieć w prywatność”.
 Działanie na pokaz
  fetyszystą futer? A może zwykłym ekshibicjonistą? Na szczęście odkryłem, że sny te były związane z samoświadomością. Każdy z nas w pewnych sytuacjach czuje się szczególnie odsłonięty i świadomy samego siebie. Dla niektórych będzie to publiczne wystąpienie, dla innych — taniec w nocnym klubie, a dla jeszcze innych — pojawienie się gdzieś ubranym jedynie w futro.
 
  Pewnego dnia wybierałem się rano do pracy i gdy doszedłem do samochodu, uświadomiłem sobie, że czegoś zapomniałem. Dlatego strzeliłem palcami, zmarszczyłem brwi, zmrużyłem oko, pokiwałem głową i wróciłem do domu. Dlaczego robiłem wszystkie te miny i gesty? Otóż bez nich wyszedłbym na głupka — podszedłbym do samochodu, obrócił się na pięcie i wrócił do domu bez wyraźnego powodu. Dlaczego potrzebowałem pretekstu? To proste. Ktoś mnie obserwował!
 Na tym właśnie polega zjawisko niewidocznej widowni, czyli poczucie, że jesteśmy na scenie, na której obserwują nas inni ludzie. Nastolatkom zawsze wydaje się, że są w centrum uwagi. Jeżeli potkną się na chodniku, natychmiast czerwienią się i chichoczą. To przykład publicznej samoświadomości, czyli poczucia własnego „ja” w obecności innych, naszego wizerunku publicznego, niezależnie od tego, czy ktoś nas obserwuje, czy też nie.
 Najbardziej rzucającym się w oczy aspektem samoświadomości jest skupianie się na wyglądzie i przywiązywanie do niego dużej wagi. Nie bez powodu każdego roku wydajemy ogromne sumy pieniędzy na modne ubrania, siłownię czy dietetyczne jedzenie. Nasza publiczna samoświadomość stanowi ważną część tego, jak postrzegamy siebie i innych.
 Zidentyfikuj się
 Jeden z prostszych sposobów odkrywania tego, kim się jest, polega na zapytaniu o to innych. Nasza tożsamość jest często głęboko powiązania z tym, w jaki sposób postrzegają nas pozostali. Co widzisz, kiedy patrzysz w lustro? Czy zastanawia Cię to, jak wyglądasz w oczach innych ludzi? Czy widzą tę samą osobę, którą Ty dostrzegasz w lustrze? Kiedy Twoje zrozumienie idei samego siebie zawiera również reakcje oraz opinie innych ludzi, mówimy o „ja” pod lupą. To jedno z najbardziej podstawowych pojęć związanych z własną osobowością. Jesteśmy zwierzętami stadnymi,
 
  więc bardzo trudno byłoby udowodnić, że na nasze postrzeganie siebie nie wpływają poglądy innych osób.
 Teoria koncepcji osobistych Daniela Sterna (znanego psychologa, specjalizującego się w rozwoju niemowlęcym) dobrze opisuje proces identyfikowania się jako wyjątkowego „siebie”. Z jego badań prowadzonych na noworodkach wynika, że wszyscy od urodzenia posiadamy zdolność bycia samoświadomymi i rozwijamy ją dzięki zdobywaniu doświadczenia.
 Świadome (emergentne) „ja” jest z nami od urodzenia, a składają się na nie nasze osobiste doświadczenia radości, stresu, gniewu i zaskoczenia. Uczucia! Wewnętrzna jaźń zaczyna tworzyć się pomiędzy 2. a 4. miesiącem życia, kiedy to powoli kształtują się emocje i pojawia się świadomość własnych możliwości fizycznych. Jaźń subiektywna rodzi się natomiast wtedy, gdy dziecko odkrywa, że może dzielić się swoim doświadczeniem z innymi. Dobrym przykładem tego jest sytuacja, w której maluch daje rodzicowi napić się ze swojej butelki, zanim sam spróbuje. Ostatnia, lecz bynajmniej nie najmniej ważna część osobowości to jaźń werbalna, rozwijana w miarę wykorzystywania zdolności językowych w celu organizowania tego, kim jesteśmy.
 Arnold Buss, amerykański psycholog i badacz, dokładnie opisuje, czym właściwie jest tożsamość. Składają się na nią dwa aspekty:
 • tożsamość osobista,
 • tożsamość społeczna.
 Budowanie tożsamości osobistej
 Tożsamość osobista składa się z tych elementów, które pozwalają wyróżniać się z tłumu, na przykład za sprawą potężnych bicepsów czy powierzchowności godnej Adonisa. Chodzi tu jednak raczej o
  
  cechy psychologiczne, mimo że fizyczny wygląd także stanowi część tożsamości. Według Bussa na naszą tożsamość składają się jaźń publiczna i jaźń prywatna, z których każda ma własne komponenty.
 Na jaźń publiczną wpływają trzy istotne elementy:
 • Wygląd. Jak wspomniałem wcześniej w podrozdziale „Działanie na pokaz”, świadomość swojego wyglądu stanowi ważny element naszej tożsamości. Nie jest to wyłącznie zachodni punkt widzenia, ponieważ w wielu innych kulturach na całym świecie również obserwujemy rozmaite sposoby poprawiania własnej urody i zbliżania się do ideału piękna, definiowanego inaczej w każdej z kultur. Niektórzy filozofowie twierdzą, że poczucie estetyki jest kluczowe dla wysokiej jakości życia oraz naszej wizji samych siebie.
 • Styl. Mają go George Clooney, Johnny Depp i Jay Z. Sposób, w jaki mówią, określony język ciała i mimikę z pewnością można określić jako „ich styl”. Każdy z nas specyficznie się porusza i mówi. Nasz charakter pisma też jest wyjątkowy. Takie rzeczy nadają nam styl. Nie zrozum mnie jednak źle. Posiadanie stylu to nie to samo, co bycie „na topie”. Mój styl jest wyjątkowy i typowy tylko dla mnie, niezależnie od tego, czy można go nazwać modnym, czy nie. To styl „doktora Casha”, który nie wszystkim się podoba, ale mnie bardzo przypadł do gustu.
 • Osobowość. Teorie osobowości próbują opisać indywidualność jednostki na podstawie różnic występujących pomiędzy ludźmi. Jeżeli moja osobowość zostałaby umieszczona w ciele innego człowieka, to czy ktoś mógłby mnie rozpoznać? Może nie od razu, ale po pewnym czasie ludzie na pewno zaczęliby dostrzegać pewne cechy. Zauważyliby to, ponieważ każda osobowość jest niepowtarzalna i pozwala na przykład na zidentyfikowanie mnie jako „mnie”. To dość mocna konstrukcja, niełatwo ją zmienić. Ze względu na swoją spójność i trwałość osobowość stanowi także dobrą reprezentację tego,
 
  kim jesteśmy, nawet jeżeli od czasu do czasu zdarza nam się zachowywać inaczej. Więcej informacji na jej temat można znaleźć w rozdziale 9.
 Nasza prywatna jaźń składa się z elementów najtrudniejszych do zaobserwowania. Psychoterapeuta na ogół ma kłopoty z udzieleniem pomocy pacjentowi, który nie zdecyduje się opowiedzieć o swojej prywatnej jaźni, czyli o myślach, uczuciach, marzeniach i fantazjach.
 • Myśli. Trudno dowiedzieć się, co ktoś myśli, jeżeli sam tego nie powie. Niektórzy ludzie lepiej radzą sobie z odgadywaniem cudzych myśli, ale i tak polega to najwyżej na nieco bardziej złożonym procesie zgadywania. Moje myśli są niepowtarzalne i charakterystyczne tylko dla mnie.
 • Uczucia. Specjaliści od zdrowia psychicznego często stawiają diagnozę nowym pacjentom szpitali psychiatrycznych, korzystając przy tym z badania stanu psychicznego. Polega ono na obserwacji danej osoby przez profesjonalistę, który stara się m.in. określić, jak się ona czuje. Ten obserwowalny aspekt uczucia nosi nazwę afektu. A co z uczuciami opisywanymi przez pacjentów? Często spotykałem ludzi mówiących, że są bardzo smutni, jednak nie widziałem u nich oznak depresji. Osobiste doświadczenie uczucia nosi nazwę nastroju. Gdy pacjenci mówią mi, jak się czują, muszę im wierzyć na słowo, ponieważ dość ciężko zapewniać kogoś, że nie jest smutny, kiedy osoba ta mówi coś zupełnie przeciwnego.
 • Marzenia i fantazje. Kim byśmy byli bez naszych marzeń i fantazji? Zazwyczaj są one bardzo osobiste, zwłaszcza te o charakterze seksualnym. Ich kolejna cecha to unikalność — pozwalają zdefiniować, kim jesteśmy.
 Budowanie tożsamości społecznej
 
  Jak masz na imię? Skąd pochodzisz? Jakiego jesteś wyznania? Odpowiedź na każde z tych pytań to część jednego z aspektów tożsamości społecznej, która pozwala przypisać nas do odpowiedniej kategorii społecznej.
  Jesteś tym, co robisz
 Najciekawszym aspektem tożsamości jest to, że w miarę upływu lat zmieniamy sposób, w jaki definiujemy siebie. Dzieci w wieku szkolnym często określają to, kim są, przez pryzmat tego, co robią. Maluch może zdefiniować się następującymi słowami: „Biegam, bawię się. Lubię mój rower”. Kiedy dzieci wkraczają w wiek nastoletni, zaczynają inaczej określać samych siebie, sięgają po terminy psychologiczne, takie jak „poglądy”, „motywacje”, „pragnienia” i „uczucia”. Mówią: „Chcę pójść potańczyć” albo: „Jest mi dzisiaj smutno”. W jaki sposób określają siebie dorośli? Najprawdopodobniej łączą dwie powyższe metody samookreślania, czyli działanie i koncepcje psychologiczne. Jestem smutnym psychologiem, który nie umie grać w golfa.
 Przynależność grupowa odnosi się do takich kwestii, jak praca czy przynależność do grup społecznych. Wiele osób określa się przede wszystkim przez pryzmat wykonywanego zawodu, mówi na przykład: „Jestem strażakiem!” lub: „Jestem policjantem!”. Ja jestem psychologiem. Inny ważny wymiar naszej tożsamości to przynależność do określonych grup i organizacji społecznych. Jedni ludzie są bardzo związani ze swoimi organizacjami studenckimi, zaś inni nazwaliby siebie „kowbojami”, ponieważ często wkładają kapelusze, dżinsy i kowbojskie buty, a następnie idą potańczyć przy muzyce country. Jednak zainteresowania, niezależnie od ich rodzaju, często dają nam poczucie wyjątkowości, które przewyższa inne aspekty tożsamości osobistej. Tożsamość społeczna składa się z kilku czynników, które razem tworzą społeczny aspekt każdego z nas. Są to: pokrewieństwo, pochodzenie i narodowość oraz wyznawana religia i przynależność grupowa.
 
  Pokrewieństwo
 Większość z nas zdaje sobie sprawę z tego, jak ważne dla naszej społecznej tożsamości jest pokrewieństwo. Krewni są naszą rodziną i często dzielimy z nimi to samo nazwisko. W Polsce, podobnie jak w wielu innych krajach, pozwala ono dość dobrze identyfikować ludzi. Chociaż wiele osób może nosić to samo nazwisko, nie jest to jakaś ogromna liczba.
 W krajach arabskich nazwiska są często używane do identyfikacji urzędowej, ale w sytuacjach codziennych młodych ludzi rozróżnia się po imieniu ojca, zaś ojców — po imieniu najstarszego syna. Zatem pan Nasser Khoury staje się ojcem Josefa albo abu Josef. Jego syn, Josef Khoury, może być synem Nassera, czyli bin Nasser albo Josef Nasser. Więcej informacji na ten temat można znaleźć w dalszej części tego rozdziału, zatytułowanej „W kręgu rodziny i przyjaciół”.
 Pochodzenie i narodowość
 Pochodzenie jest kolejnym ważnym aspektem naszej społecznej tożsamości. Zwykle bywa definiowane jako przynależność do grupy cechującej się określoną tradycją kulturową. Takie kategorie można czasami znaleźć na formularzach podań na studia czy dokumentach w pracy używanych w innych krajach. Same kategorie są dość arbitralne, mimo to niosą ze sobą wiele informacji. Niektórzy obawiają się odkrywania różnic pochodzenia w obawie przed dyskryminacją, ale cecha ta w dużym stopniu determinuje to, kim jesteśmy i jaka kultura nas ukształtowała.
 Narodowość nie jest tym samym, co pochodzenie. Sam mógłbym być na przykład człowiekiem pochodzenia japońskiego, który urodził się i wychował w Kanadzie. Zarówno narodowość, jak i pochodzenie mają duże znaczenie w budowaniu tożsamości, ponieważ Japończyk mieszkający w Peru może być kimś zupełnie innym niż Kanadyjczyk japońskiego pochodzenia.
  
  Religie i przynależność grupowa
 Przynależność religijna jest bardzo ważnym aspektem tożsamości. Na przykład mieszkańcy izraelskiego miasta Nazaret to w większości Arabowie z pochodzenia, ale pod względem religijnym dzielą się na muzułmanów i chrześcijan. Ich religijna tożsamość stanowi kluczowy element pozwalający stwierdzić, kim są. Amerykanie również określają się przez pryzmat wyznania, ponieważ mogą być na przykład chrześcijanami, protestantami, ewangelikami, wyznawcami prawosławia, judaistami, muzułmanami czy hinduistami. Z kolei Polacy cechują się względnie jednolitą tożsamością religijną — w większości są wyznania rzymskokatolickiego.
 Kształtowanie samooceny
 Posiadanie jaźni pod lupą może mieć, niestety, także niepożądane następstwa (patrz „Zidentyfikuj się” we wcześniejszej części tego rozdziału). Wszystko jest w porządku, dopóki ludzie postrzegają nas we właściwym świetle, ale czasami bywa inaczej. Dzieci są traktowane z góry, ignorowane albo karcone słownie przez rodziców. Dorośli często uważają zaś, że inni nie oceniają ich zbyt dobrze, co często przekłada się na niską samoocenę.
 Przepraszam za to niezbyt podnoszące na duchu wprowadzenie, ale większość z nas zaznajomiła się z koncepcją samooceny, czyli osobistej oceny własnej wartości, właśnie poprzez jej brak, więc bez trudu potrafi wskazać w swoim otoczeniu kogoś, kto wykazuje niski poziom tej cechy. Czy zdarzyło Ci się zaglądać do działu poradników psychologicznych w lokalnej księgarni? Zwykle jest dość spory. Sam muszę sprawdzić, czy w mojej księgarni też znajduje się sekcja z publikacjami w rodzaju Ty też jesteś wspaniałą osobą!
 Buss przedstawił przegląd podstawowych źródeł samooceny. Oto one:
 Wygląd. Zwykle czujemy się lepiej, gdy ładnie wyglądamy. Spora część badań z zakresu
 
   psychologii społecznej wykazała, że osoby uznawane za bardziej atrakcyjne są lepiej traktowane i wchodzą w interakcje społeczne częściej niż inni. Dobry wygląd to dobre samopoczucie!
 Zdolności i kompetencje. Czujemy się lepiej, kiedy otrzymujemy dobre stopnie, awansujemy w pracy i mamy na koncie inne sukcesy. Im więcej ktoś jest w stanie osiągnąć, tym lepiej będzie postrzegać własną osobę.
 Władza. Czujemy się lepiej, gdy mamy poczucie kontroli nad własnym życiem. Poczucie władzy ma co najmniej trzy podstawowe źródła: dominację, status i pieniądze. Dominację można osiągnąć na drodze wymuszenia, współzawodnictwa lub dowodzenia. Status i pieniądze nie wymagają dodatkowych wyjaśnień. Nie chcę przez to powiedzieć, że nieznani, biedni ludzie czują się źle, ale na pewno mogliby poprawić swój nastrój, gdyby mieli wyższy status i nieco więcej funduszy na koncie.
 Nagrody społeczne. Istnieją trzy typy nagród społecznych, które poprawiają naszą ocenę tego, kim jesteśmy:
 • Afekt — kiedy lubią nas inni ludzie.
 • Pochwała — kiedy ktoś mówi nam, że dobrze
 wykonujemy swoją pracę.
 • Szacunek — kiedy inni cenią nasze opinie, przemyślenia i działania.
 Źródła zewnętrzne. Te źródła samooceny przypominają zadowolenie płynące z czynników „zewnętrznych”, a nie „wewnętrznych”. Cudza chwała poprawia nam nastrój w chwili, gdy znajdujemy się w pobliżu osoby bogatej, popularnej lub odnoszącej
 
  sukces bądź jesteśmy z nią kojarzeni. Taka samoocena wynika ze „znajomości z ważnymi ludźmi”. Posiadanie dóbr materialnych też może pomóc nam poczuć się lepiej.
 Moralność. Zakłada bycie dobrą osobą i życie zgodnie z normami oraz zasadami społecznymi. Takie postępowanie nigdy nie szkodzi samoocenie. W większości przypadków moralność jest terminem względnym, ale kiedy ktoś uważa, że stoi na moralnie lepszej pozycji (niezależnie od tego, jak ją definiuje), na ogół wpływa to pozytywnie na sposób, w jaki postrzega siebie.
 Niektóre badania sugerują, że o samoocenie mogą decydować, poza powyższymi źródłami, pewne aspekty osobowości. Wstydliwość i samotność społeczna łączą się z poczuciem niższej wartości. I odwrotnie, osoby o skłonnościach do optymizmu i sprawniej funkcjonujące w społeczeństwie na ogół mają lepsze samopoczucie. Wydaje się zatem, że posiadanie towarzystwa i nawiązywanie relacji wpływają na nastrój. W ten sposób przechodzimy do kwestii relacji, pozostawiając za sobą problem izolacji oraz wyobcowania jaźni.
 Przywiązanie
 Ludzie są bezsprzecznie istotami społecznymi. Jedni nawiązują wiele relacji społecznych, drudzy mniej, ale większość posiada chociaż słabą potrzebę przebywania w gronie innych osób. Prawdę mówiąc, ludzie wykazujący skrajny brak zainteresowania relacjami społecznymi mogą cierpieć na chorobę psychiczną zwaną schizoidalnym zaburzeniem osobowości. Dolegliwości takie zostały szerzej opisane w rozdziale 13.
 Najbardziej podstawowa relacja występuje pomiędzy dwiema osobami: mężem i żoną, bratem i siostrą czy dwojgiem przyjaciół. W
 
  jaki sposób przekraczamy granicę oddzielającą naszą wyizolowaną jaźń od otaczających nas ludzi? Psychologowie, chcąc wyjaśnić to zjawisko, przyjrzeli się pierwszej międzyludzkiej relacji, którą jest związek matki z dzieckiem. Wiem, że nie każdy ma szansę jej zaznać, ponieważ niektórzy są wychowywani przez dziadków lub rodziców zastępczych. Tak więc ogólnie rzecz biorąc, pierwszą relacją w życiu człowieka jest związek między nim a jego opiekunem, niekoniecznie matką.
 Nawet małpy czują bluesa
 Badacze często analizują pierwotne relacje pomiędzy opiekunem i dzieckiem, korzystając z koncepcji przywiązania. Najbardziej znanym naukowcem zajmującym się tym zjawiskiem jest John Bowlby (czy to oznacza, że cieszy się wysoką samooceną?). Zakładał on, że niemowlęta są całkowicie zależne od opiekunów, którzy zapewniają im środki niezbędne do życia (jedzenie, schronienie, stymulację, miłość itd.). Przez większość czasu noworodki są bezradne i potrafią jedynie „przywiązać się” do swojego opiekuna oraz stworzyć z nim więź. Ten związek, czy też przywiązanie, zapewnia dziecku zaspokojenie jego potrzeb.
 Kiedy dziecko znajdzie się w sytuacji zagrożenia, stara się ponownie przyłączyć do swojego opiekuna. Takie zachowanie nosi nazwę aktywnego przywiązania i zawiera się w nim wszystko, co robi dana osoba, aby móc osiągnąć bądź zachować stan bliskości z kimś, kto pomoże jej w walce z wyzwaniami otaczającego świata. Pierwszy opiekun jest postrzegany jako obiekt przywiązania. Kiedy mamy dostęp do takich osób, czujemy się bezpieczniej.
 Bowlby postrzegał przywiązanie jako istotny aspekt prowadzenia produktywnego i psychologicznie zdrowego życia. Prawdę mówiąc, dzieci doznające braku tego elementu często cierpią na depresję,
  
  lęki oraz wykazują ogólnie obniżony poziom zdrowia psychicznego. W latach 50. XX wieku psychologowie i psychiatrzy zaczęli badać wpływ, jaki na niemowlęta ma długi okres hospitalizacji lub przebywania w różnych innych instytucjach, i odkryli szereg poważnych związanych z tym problemów. Szkodliwe skutki braku opieki lub opieki niewłaściwej w okresie niemowlęctwa i wczesnego dzieciństwa to bezsprzeczny fakt. Dzieci potrzebują dostępu do opiekunów, których znają i z którymi mają więź.
 W 1959 roku Harry Harlow przeprowadził interesujący eksperyment z małpami. Umieścił dwie małpki w klatce z dwoma manekinami imitującymi matki. Jeden z nich był zrobiony z miękkiego materiału i nie zawierał dozownika pożywienia, drugi zaś wykonano z drucianej siatki, ale zaopatrzono go w źródło jedzenia. Małpki wolały kontakt z miękkim manekinem — pomimo braku pożywienia. Harlow przeprowadził kolejny eksperyment, w którym na pół roku pozbawiał rezusy kontaktu z innymi małpami. Kiedy wypuszczał je z powrotem do pozostałych zwierząt, jednostki poddane odosobnieniu wykazywały symptomy podobne do ludzkich objawów depresji, lęków oraz poważnego wycofania, samookaleczania (gryzienia własnego ciała) i nerwowego zachowania.
 Przywiązanie stylowe
 Nie powinno być żadnych wątpliwości co do tego, że przywiązanie odzwierciedla istotną dla nas wszystkich relację, ale wiemy również, że ideały rzadko znajdują odbicie w rzeczywistości. Przywiązanie nie jest tu wyjątkiem. Niektórzy z nas poddają się terapii ze względu na związki z pierwszym opiekunem. Jeżeli więc Bowlby opisał wyłącznie stan idealny, to jakie są inne możliwości przywiązania?
 Teorie stylów przywiązania przedstawiają wariacje na temat idealnego związku Bowlby’ego. Korzystają one z techniki dziwnych sytuacji w celu określenia zakresu i rodzaju przywiązania dziecięcego. W dziwnej sytuacji dziecko oraz opiekun umieszczani są w pokoju z zabawkami. Po pewnym czasie dorosły proszony jest o pozostawienie malca samego i opuszczenie pokoju. Badacze
 
  rejestrują reakcję dziecka na to wydarzenie. Następnie do pokoju wchodzi obca osoba. Reakcja malca zostaje ponownie zarejestrowana. Na koniec opiekun powraca do dziecka. Wywołuje to trzecią reakcję, także rejestrowaną.
 Badacze zaprojektowali technikę dziwnych sytuacji w celu sprawdzenia, czy dziecko traktuje swojego opiekuna jako „bezpieczną bazę”, czyli osobę, do której będzie mogło bezpiecznie powrócić w razie potrzeby podczas poznawania otoczenia. Analiza takich sytuacji miała doprowadzić do uzyskania odpowiedzi na kilka istotnych pytań:
 • Czy opuszczenie pokoju przez opiekuna wywołuje zaniepokojenie bądź protest dziecka?
 • Jeżeli malec protestuje, to czy wynika to z chęci pozostawania z opiekunem, czy z lęku przed tym, że opiekun nie powróci?
 • Gdy opiekun wraca, to czy dziecko wita go, czy też reaguje gniewnie lub w inny niemiły sposób?
 Odpowiedzi na powyższe pytania pozwoliły opracować trzy podstawowe style przywiązania:
 • Bezpieczny. Dzieci przywiązane bezpiecznie przejawiają następujące zachowania:
 • Korzystają z obecności opiekuna jako z bezpiecznej bazy, z której mogą wyruszać w celu poznawania otoczenia.
 • Słabo protestują, gdy opiekun opuszcza pomieszczenie, ale wkrótce uspokajają się, wierząc, że na pewno wróci.
 • Względem obcych zachowują się przyjaźnie, ale nie w sposób przesadny.
 • Po powrocie opiekuna podchodzą do niego i szukają z nim kontaktu.
 
  • Lękowo-ambiwalentny. Dzieci przywiązane w sposób lękowo-ambiwalentny cechują się następującymi zachowaniami:
 • Nie traktują opiekunów jako bezpiecznej bazy.
 • Czasami opierają się początkowemu kontaktowi z opiekunami, ale odrzucają wszelkie próby przerwania go, gdy już zostanie nawiązany.
 • Unikają obcych bądź zachowują się wobec nich agresywnie.
 • Często płaczą po rozstaniu i trudno je pocieszyć. • Unikający. Dzieci przywiązane w sposób unikający:
 • Wydają się potrzebować mniej kontaktu z opiekunem.
 • Są obojętne wobec pozostawienia ich albo płaczą, ale dlatego, że czują się samotne, a nie w wyniku odejścia opiekuna.
 • Po powrocie opiekuna unikają go lub ignorują.
 Zanim zdecydujesz się zaaranżować własną „dziwną sytuację”, aby sprawdzić, jak bardzo kochają Cię własne dzieci, pozwól, że opowiem Ci o dobroci przystosowania. Określa ona to, jak dobrze malec i opiekun są do siebie dopasowani pod względem temperamentu i osobowości. Element ten może mieć wpływ na styl przywiązania i powinien zostać rozważony, zanim ktoś spisze się na straty jako „kiepski rodzic” lub „wyrodny syn/wyrodna córka”.
 Opiekunowie i dzieci czasami zdają się doskonale dopasowani do siebie, ale zdarza się, że sprawiają wrażenie, jakby w ogóle nie mogli się porozumieć. Jeżeli matka jest aktywna i energiczna, może mieć kłopoty z dotarciem do flegmatycznego malca i odwrotnie. Pamiętaj, że styl interakcji oraz to, jak łagodnie ona przebiega, odgrywają bardzo ważną rolę w tworzeniu bezpiecznego
 
  przywiązania. Tak więc jeżeli masz kłopoty i sądzisz, że Twoje dziecko jest przywiązane w niewłaściwy sposób, zwróć uwagę na sposób przywiązania i sprawdź, czy można je jakoś naprawić.
 W kręgu rodziny i przyjaciół
 Zastanawiasz się może, dlaczego tak wiele osób cierpi na depresję w okresie świątecznym? Być może tacy ludzie boją się, że zbankrutują, jeśli kupią prezenty? A może święta przypominają im, jak bardzo są samotni? Być może. Mam jednak jeszcze inne wytłumaczenie tego faktu. Święta są bowiem okresem, w którym często spotykamy się z rodziną, a rodziny doskonale potrafią zawstydzać nas przed ukochanymi. Na przykład podkreślają, że od pewnego czasu tyjemy i przerzedzają się nam włosy, albo z wyższością komentują nasze kiepskie zarobki. To może wpędzić człowieka w depresję. Na szczęście rodziny bywają także przydatne.
 Rodzina składa się z co najmniej dwojga ludzi połączonych więzami krwi, węzłem małżeńskim lub aktem adopcyjnym. Wizerunek familii w ciągu ostatnich 20 lat poważnie się zmienił. Pojawiły się bowiem małżeństwa jednopłciowe oraz wzrosła liczba rodzin łączonych i rodziców samotnie wychowujących dzieci. Dziś znacznie więcej związków kończy się rozwodem, a wiele dzieci ma czworo rodziców i przybrane rodzeństwa oraz spędza święta w dwóch różnych miejscach. Jednak pomimo zmian struktury rodziny jej podstawowe funkcje pozostały mniej więcej takie same.
 Model funkcjonowania rodziny McMastera składa się z sześciu podstawowych elementów. Są one związane, jak nietrudno zgadnąć, z funkcjonowaniem rodziny.
 • Rozwiązywanie problemów. Zdolność rodziny do radzenia sobie z kłopotami i podtrzymywania funkcjonowania relacji.
 • Komunikacja. Jasność i bezpośredniość wymiany informacji w obrębie rodziny — oczywista sprawa.
 
  • Role. Zakładają zróżnicowanie zachowań i obowiązków poszczególnych członków rodziny: zaspokajania podstawowych potrzeb, wykonywania prac domowych i zapewniania opieki oraz wsparcia emocjonalnego.
 • Reakcja afektywna. Zdolność każdego z członków rodziny do wyrażania i doświadczania szerokiego zakresu emocji o zróżnicowanej sile i jakości.
 • Zaangażowanie afektywne. Przejawiane przez każdego z członków rodziny zainteresowanie wartościami oraz dobrem zarówno całej rodziny, jak i jej poszczególnych członków.
 • Kontrola zachowań. Zasady i standardy zachowania mówiące na przykład, że w mojej rodzinie nie wolno krzyczeć przy stole.
 • Ogólne funkcjonowanie rodziny. Odnosi się do tego, czy rodzina może wykonywać swoje codzienne zadania w zakresie powyższych sześciu obszarów. Jaką ocenę wystawiłbyś swojej familii?
   Dzieci rozwodu
 Wpływ rozwodu rodziców na potomstwo jest tematem wielu dyskusji. Opiekunowie często decydują się zostać ze sobą „dla dzieci”. Większość badań wskazuje, że rozwód nie zawsze wywiera negatywny wpływ na potomstwo, ale w dłuższej perspektywie chłopcy radzą sobie z nim gorzej niż dziewczynki. Najlepszym predyktorem wpływu rozstania rodziców jest przebieg małżeństwa. Jeżeli dwoje ludzi często się kłóci, a ich związek ma burzliwy charakter, to rozwód też najprawdopodobniej nie obędzie się bez problemów, co negatywnie odbije się na zdolnościach przystosowawczych malca. Badacze
 
  Rodzic z klasą
 Jeden z moich przyjaciół od niedawna jest ojcem. Kiedy chciałem udzielić mu kilku psychologicznych porad dotyczących wychowania, powiedział mi, że inne osoby ciągle dają mu wskazówki i zaczyna go to denerwować. Tak więc zdecydowałem się na zachowanie swoich opinii dla siebie. „Płacz wyrabia dzieciom płuca”, „Nie dawaj malcowi smoczka” itd. Opinii dotyczących wychowywania potomstwa jest zapewne tyle, ilu ludzi na świecie. Na szczęście psychologowie podjęli próbę uproszczenia tej kwestii.
 Diana Baumrind, psycholog rozwojowy i kliniczny, podjęła próbę sprowadzenia rodzicielstwa do nieco bardziej praktycznej postaci. Wyróżniła jego trzy podstawowe style: autorytarny, autorytatywny i permisywny.
 • Autorytarny. Rodzice są surowi i dyktują warunki. Niektóre dzieci czują się więźniami swoich rodzin, ponieważ matka i ojciec stosują nadmierne restrykcje i nie słuchają tego, co malcy mają od powiedzenia. Przypominają nieco sierżantów prowadzących musztrę. Ich słowo jest zawsze ostateczne i nie podlega dyskusji. Niestety, ta stanowczość na ogół daje rezultaty odwrotne do zamierzonych. Dzieci takich osób często wykazują zachowanie albo zbyt pasywne, albo nadmiernie buntownicze, a czasami wręcz wrogie. Autorytarni rodzice mogą się wiele nauczyć dzięki lekturze opisu kolejnego stylu.
 • Autorytatywny. Tacy ludzie podchodzą do rodzicielstwa w nieco bardziej demokratyczny sposób. Matki i ojcowie z poprzedniego pokolenia nierzadko krytykują „dzisiejszych”
  często zalecają parom, aby powstrzymywały się od omawiania kwestii rozwodu przy dzieciach i starały się ograniczyć konflikt do niezbędnego minimum, aby zmniejszyć odczuwany przez potomstwo stres i problemy z adaptacją do nowej sytuacji.
 
  opiekunów za nadmierną chęć porozumienia się z dzieckiem. Twierdzą, że malec potrzebuje „porządnego lania”. Autorytatywni opiekunowie słuchają swoich dzieci i pozwalają im wyrażać własne zdanie, utrzymują jednak rodzicielski autorytet i kontrolę. Malcy w takim układzie dobrze się rozwijają, posiadają mocniej wykształcone umiejętności społeczne, a także czują się bardziej samodzielne i lepiej dostosowane.
 • Permisywny. Istnieją dwa rodzaje permisywnych rodziców:
 • Przyzwalający. Czy byłeś kiedyś na jednej z imprez organizowanych przez nastolatków w przydomowym ogródku? Ja nigdy na taką nie trafiłem, ale z tego, co słyszałem, potrafi tam być naprawdę gorąco. Zawsze zastanawiało mnie, gdzie są opiekunowie tych dzieciaków. Jasne, być może to po prostu „wyluzowani rodzice”, którzy wierzą w „bezstresowe wychowanie”. Osoby przyzwalające są zaangażowane w sprawy swojego potomstwa, ale jednocześnie zbyt nieśmiałe, by przyjąć rolę autorytetu i wymagać dyscypliny. Czasami nawet pozwalają dzieciom zachowywać się w sposób budzący niepokój, aby nie odsuwać ich od siebie.
 • Obojętni. Tacy rodzice wykazują większy brak zainteresowania. Ich obojętność może wynikać z wielu czynników, takich jak praca, uzależnienia lub egoizm. Tak czy inaczej, rodzice permisywni często sprawiają, że ich dzieci nie wykształcają odpowiednich umiejętności, które pozwalają skutecznie radzić sobie z problemami dorastania.
 Pogodzić się z rywalem — rodzeństwo
 Czy zastanawiało Cię kiedyś, do czego przydatne jest rodzeństwo? Jedynacy mogą wręcz marzyć o posiadaniu brata lub siostry. Część
 
  ludzi sądzi, że rodzeństwo służy wyłącznie do tego, by mieć się z kim bić lub by był ktoś, kto odbije nam chłopaka. Psychologowie twierdzą, iż jest to znacznie bardziej złożona sprawa.
 Rodzeństwo ma bardzo duży wpływ na nasz rozwój, ponieważ tworzy specyficzne środowisko, które bez obecności brata czy siostry miałoby zupełnie inny charakter. Jest także bardzo dobrym źródłem przyjaźni, towarzystwa i emocji. Bywa, że brat lub siostra staje się naszym idolem. Ponadto posiadanie rodzeństwa wiąże się z trzema dodatkowymi aspektami. Są to:
 • Wzajemna regulacja. Udzielanie czynnego bądź biernego wsparcia w chwili uczenia się nowych zachowań. Przykładem może być pomoc siostrze w ćwiczeniu rozmowy o zerwaniu, zanim zostanie przeprowadzona z chłopakiem.
 • Bezpośrednia pomoc. Zdejmowanie z naszych barków ciężaru prac domowych oraz udzielanie praktycznego wsparcia, takiego jak podwiezienie, pomoc przy zadaniu domowym czy porada w kwestii ubioru.
 • Wsparcie. Rodzeństwo często pomaga nam tworzyć sojusze i budować koalicje. Odnosi się to również do wspólnego działania w trudnych chwilach.
 Wielu z nas osobiście doświadczyło rywalizacji i niezgody między rodzeństwem. Badania wykazały, że najczęściej wymienianymi cechami negatywnymi, które przypisuje się tym osobom, są skłonność do kłótni i wrogość. Niektórzy sądzą, że ta walka zanika w miarę rozwoju, ale w rzeczywistości wzajemny stosunek rodzeństwa jest z grubsza stały przez całe życie. Owszem, działania mogą się zmienić, ale uczucia zwykle pozostają te same.
 Kumplowanie się
 Co mówi stare przysłowie? „Przyjaźń jest wieczna”? A może raczej: „Diamenty są wieczne”? Jakoś nie mogę tego zapamiętać. Z drugiej strony nie posiadam wielu diamentów, więc może to nie jest aż tak
 
  ważne. Mam jednak przyjaciół, a przyjaźń stanowi ważny element życia. Dlaczego pamiętamy imię Adasia Niezgódki? Bo był przyjacielem Pana Kleksa.
 Psychologowie Willard Hartup i Nan Stevens przedstawili dobry przegląd teorii przyjaźni. Definiują ją jako związek dwóch przyciągających się osób zaangażowanych we wzajemną relację wymiany. Przyjaciele cechują się tym, że ich stosunki są dwustronne i opierają się na dawaniu, braniu i znowu dawaniu.
 Takie osoby wspierają nas i pomagają nam zmagać się z problemami życia. Nawiązywanie przyjaźni nie jest szczególnie proste, ponieważ wymaga sporych umiejętności socjalnych. Nie zawadzi też być dobrze dopasowanym społecznie. Partnerstwo, uczciwość, a także zdolność rozwiązywania konfliktów pomagają w utrzymywaniu przyjaźni.
 Kim są przyjaciele? Na ogół to ludzie podobni do nas pod względem wieku, płci, pochodzenia i zdolności. Wielu przyjaciół łączy także zbliżony styl życia. Kiedy dorastamy, mianem tym określamy ludzi, z którymi pracujemy, co oznacza, że należą do tej samej klasy społeczno-ekonomicznej, co my. Zjawisko to nie zmieniło się nawet w dobie popularności serwisów społecznościowych i innych narzędzi pomagających nawiązywać znajomości. Cóż, wychodzi na to, że nie mam co liczyć na bogatych przyjaciół!
 Przyjaźń pozytywnie wpływa na nasze psychiczne samopoczucie. Ludzie mający dobrych przyjaciół nawiązują lepsze kontakty społeczne, a także są bardziej pewni siebie i skłonni do pomocy. Bliskie osoby dobrze wpływają na nasze zdrowie. Tak więc nie zwlekaj. Wyjdź i znajdź kilku nowych przyjaciół.
 Zrozumieć perspektywę innych ludzi
 Jesteśmy, jak by nie patrzeć, istotami społecznymi. Nasze przetrwanie powinno zależeć od umiejętności zrozumienia środowiska ludzkiego, nie wspominając nawet o warunkach
 
  pogodowych. Uświadamianie sobie natury świata społecznego jest bardzo ważne. Sojusze, wrogowie, gospodarka zasobami, podział pracy, związki, komunikacja i zrozumienie samego siebie są niezwykle istotnymi elementami takiej wiedzy. Każdy z nas musi posiąść chociaż podstawy zdolności społecznych, aby móc żyć wśród innych ludzi. Psycholog i badacz Ewing Philips proponuje dobrą roboczą definicję takich umiejętności. Według niego jest to zdolność komunikowania się oraz wchodzenia w interakcje z innymi, tak aby potrzeby i cele jednej osoby mogły zostać osiągnięte bez blokowania potrzeb i celów pozostałych ludzi.
 Poniższy podrozdział zawiera omówienie trzech istotnych umiejętności społecznych: zrozumienia zachowania innych osób, zrozumienia naszego zachowania oraz komunikacji.
 Ludzie patrzą
 Mamy to do siebie, że ciągle obserwujemy. Czy zdarzyło Ci się kiedyś pójść na przystanek lub do sklepu, żeby poprzyglądać się ludziom? Może to być bardzo interesujące zajęcie. Obserwujesz, w co się ubierają, jakie noszą torby, o czym rozmawiają itd. Zauważasz wiele różnych rzeczy, z których następnie wyciągasz wnioski.
 To prawda. Pomyśl, ile razy widząc nastolatka z włosami ufarbowanymi na fioletowo i z kolczykiem w nosie, pomyślałeś, że ten młody człowiek pragnie zwrócić na siebie uwagę. A może gdy ujrzałeś kobietę wiozącą dzieci nowym samochodem terenowym, uznałeś ją za niepracującą żonę bogatego mężczyzny? Skąd właściwie można wiedzieć takie rzeczy? Niewykluczone, że wspomniany chłopak z kolorową fryzurą prowadzi eksperyment psychologiczny. Być może kobieta w samochodzie terenowym to samotna matką i prezes dużej firmy. Skąd więc wiadomo, kim są ci ludzie? Czy rozmawiasz z nimi? Zapewne nie, ale dyskusja nie jest konieczna, by wyciągnąć wnioski, które niekiedy bazują na tym, co się widzi, słyszy i czego doświadcza.
 
  Złożony proces formułowania opinii na temat ludzkich cech oraz intencji na podstawie naszych obserwacji nosi nazwę poznawania społecznego. W procesie tym korzystamy z kilku rodzajów wnioskowania:
 Przypuszczenia
 Próby wyjaśnienia zachowania innych osób są zwykle dość trudne. Nie możemy zajrzeć w głąb ich umysłów, więc jesteśmy zdani wyłącznie na odgadywanie zachodzących w nich procesów. Nie przeszkadza nam to jednak w próbach wyjaśniania zachowań innych. Taki proces wnioskowania na podstawie bezpośrednich obserwacji drugiego człowieka nosi nazwę postrzegania osoby. Niemalże każdy z nas snuje różne przypuszczenia podczas przyglądania się innym, na przykład:
 • Ludzie cechują się działaniem sprawczym, czyli odgrywają aktywną rolę w życiu poprzez wykazywanie konkretnych zachowań. Ich działania nie są zaś wynikiem wpływu innych osób bądź czynników niezależnych.
 • Ludzie są do nas podobni oraz myślą i czują w taki sam sposób jak my. Myślenie takie pozwala nam próbować zrozumieć innych.
 Osąd w biegu
 Czy kiedykolwiek zdarzyło Ci się zakochać od pierwszego wejrzenia? Zawsze zastanawiałem się, jak to działa. W jaki sposób można się w kimś zakochać, wyłącznie rzuciwszy na niego okiem? Być może mechanizm ten da się lepiej wyjaśnić dzięki badaniu sądów natychmiastowych. Polegają one na bardzo szybkim, automatycznym i nieświadomym ocenianiu.
 Sądy natychmiastowe opierają się na dwóch rodzajach przesłanek. Są to:
 Przesłanki statyczne. Odnoszą się do względnie stałych cech innych osób, takich jak wygląd, płeć i
 
   budowa ciała (ale nie wliczając w to ubrania). Z informacji takiej korzystamy w celu dokonania osądu konkretnej jednostki, który może być prawdziwy bądź fałszywy. Na przykład będę oceniać ludzi na podstawie ich fryzur. Osobę o długich, rozpuszczonych włosach uznam za wyluzowaną, zaś człowieka krótko ostrzyżonego potraktuję jako pryncypialnego lub mało elastycznego w zachowaniu. Tak czy inaczej, w obu tych przypadkach ocenię charakter danego człowieka na podstawie pewnej cechy wyglądu.
 Przesłanki dynamiczne. Cechy zmieniające się w zależności od sytuacji, takie jak mimika czy gesty. Kiedy widzę na czyjejś twarzy uśmiech, mogę uznać, że mam do czynienia z osobą szczęśliwą lub też z kimś, kto usłyszał przed chwilą dobry dowcip. W takich przypadkach ocena polega na wykorzystaniu stosunkowo prostej informacji w celu dokonania szybkiego osądu osobowości poszczególnych ludzi.
 Robienie wrażenia
 Sądy natychmiastowe stanowią najprostszą próbę zrozumienia innych ludzi. Dokonujemy ich wszyscy, często zupełnie nieświadomie. Podczas formowania wrażenia wykraczamy jednak poza ramy tych sądów i staramy się dokładniej zanalizować charakter obserwowanej osoby.
 Solomon Asch, wykładowca ze Swarthmore College, stworzył popularną teorię formowania wrażenia, która skupia się na cechach centralnych, nadających określone zabarwienie i znaczenie pozostałym obserwowanym cechom. Przypomina to przeświadczenie, że cechy centralne łączą się ze sobą. Na przykład atrakcyjnej osobie łatwiej będzie znaleźć kogoś, kto pomoże jej w zmianie koła, niż nieatrakcyjnej. Dzieje się tak prawdopodobnie dlatego, że w naszym umyśle uroda automatycznie łączy się z
 
  wdzięcznością. A nikt nie chce przecież pomagać nieatrakcyjnemu, niewdzięcznemu człowiekowi.
 Ukryte teorie osobowości
 W latach 50. XX wieku Jerome Bruner i Renato Tagiuri uznali naszą tendencję do łączenia pewnych cech za część ukrytych teorii osobowości. Przekonanie o współwystępowaniu poszczególnych atrybutów wynika z tego, że albo ktoś powiedział nam, iż takie przymioty występują razem, albo wiemy to z własnego doświadczenia. Tysiące razy słyszałem, że ludzie uprzejmi nie przerywają innym, więc sądzę, iż muszę być dość nieuprzejmy, ponieważ mam tendencję do ustawicznego wchodzenia innym w słowo. Przerywanie i nieuprzejmość są ze sobą „związane” w mojej osobistej ukrytej teorii osobowości.
 Na podstawowym poziomie ukryte teorie osobowości sprowadzają się do stereotypów. Te zaś są nieuniknioną konsekwencją podejmowania prób zrozumienia świata społecznego i przypominają przykłady myślenia „na skróty”. Nie jesteśmy bowiem w stanie zgromadzić pełnego zestawu informacji na temat każdej osoby, którą spotkaliśmy w życiu, ponieważ wymagałoby to zajęcia zbyt dużej ilości pamięci. Zamiast tego kategoryzujemy ludzi, co czasami prowadzi do wykształcenia stereotypów. Niestety, taka próba uproszczenia świata może także powodować nadmierną generalizację i przypisywanie negatywnych cech poszczególnych osób całej grupie społecznej, do której należą. To zaś często prowadzi do uprzedzeń i postaw rasistowskich.
 Ustalanie przyczyn zachowania innych
 Każdy z nas nie tylko dokonuje błyskawicznych wyborów, lecz także podejmuje próby wyjaśnienia, dlaczego ktoś zrobił to, co zrobił, lub też co było przyczyną danego postępowania. Taki mechanizm nosi nazwę atrybucji i polega na tym, że przypisujemy danemu zachowaniu konkretną przyczynę zewnętrzną lub wewnętrzną.
 Podczas dokonywania atrybucji (przypisywania
 
   cechy) na ogół skupiamy się na trzech właściwościach informacji:
 Spójności. Ludzie w różnych sytuacjach na ogół zachowują się w podobny sposób, dzięki czemu nabieramy poczucia, że ich działanie jest spójne.
 Dystynktywności. Kiedy dana osoba zachowuje się różnie w różnych sytuacjach lub w towarzystwie różnych ludzi, jej zachowania określane są jako „dystynktywne”.
 Konsensualności. Istnieje pewna umowa co do tego, że w danej sytuacji ludzie zachowują się w określony sposób.
 Powyższe trzy elementy informacji mogą występować w różnych kombinacjach, na przykład: wysoka spójność, wysoka dystynktywność i niska konsensualność. Ogólnie rzecz biorąc, wysoka spójność, niska dystynktywność i niska konsensualność prowadzą do atrybucji wewnętrznej (wyjaśnienia przyczyny zachowania cechą osobistą). Kiedy działam spójnie w wielu różnych sytuacjach, odpowiadając na różne bodźce w taki sam sposób, i zachowuję się inaczej niż większość ludzi w takiej sytuacji, najprawdopodobniej wynika to z moich cech. Wysoka spójność, wysoka dystynktywność i wysoka konsensualność są oznakami atrybucji zewnętrznej. Kiedy działam tak samo w każdej sytuacji, ale różnie reaguję na zróżnicowane bodźce i zachowuję się tak jak inni, przyczyna mojego zachowania leży najprawdopodobniej w sytuacji, czyli otoczeniu. Co możesz zatem powiedzieć na temat tego, że bardzo lubię polkę? Czyż wszyscy nie kochają takiej muzyki?
 Zważywszy na wielość dokonywanych sądów, automatycznie nasuwa się pytanie, czy nasze atrybucje są słuszne, czy też nie. Jedną z najczęstszych pomyłek jest podstawowy błąd atrybucji, polegający na niedostatecznym uznaniu wpływu zewnętrznych okoliczności na zachowanie innych ludzi. Oznacza to, że zbyt często uznajemy, iż ich działania są uzależnione od wewnętrznych cech.
 
  Zakładamy, że postępują w określony sposób z własnej woli. Można założyć, że kiedy brakuje nam informacji dotyczących zachowania danej osoby w innych sytuacjach i nie jesteśmy pewni swojej opinii, zwykle przypisujemy konkretne działanie pewnym atrybutom danej jednostki. Im więcej zaś posiadamy danych, tym słuszniejszy jest nasz osąd.
 Z drugiej strony mamy także skłonność do przesadnego doszukiwania się przyczyn naszego zachowania w czynnikach zewnętrznych, zupełnie odwrotnie niż podczas oceny działania innych ludzi (Jones i Nisbett). Zjawisko to nosi nazwę złudzenia aktora/obserwatora, zaś jego przyczyną ponownie może być fakt, że posiadamy znacznie większą wiedzę na temat tego, jak sami postępujemy w różnych sytuacjach, w porównaniu z analogiczną wiedzą o innych.
 Jesteśmy też bardziej skłonni upatrywać przyczyn własnych porażek w czynnikach zewnętrznych, zaś sukcesy przypisywać swoim cechom wewnętrznym. W przypadku innych ludzi stosujemy odwrotne wyjaśnienie.
 Tłumaczenie się
 Czy sławni ludzie używają produktów, które reklamują w telewizji? Czy Marek Kondrat naprawdę korzysta z usług polecanego przez siebie banku? Czy Cindy Crawford naprawdę przepada za wodą mineralną Arctic? Może tak, może nie. Nie znam wymienionych ludzi osobiście, więc pozostaje mi zgadywanie. Na potrzeby tego akapitu załóżmy jednak, że znane osoby faktycznie używają reklamowanych przez siebie produktów. Gdybym więc zapytał, dlaczego je polecają, co by mi odpowiedziały i co ich słowa powiedziałyby o nich?
 Leon Festinger i James Carlsmith przeprowadzili klasyczny eksperyment, który ukazuje problem „znanej twarzy w reklamie”. Poprosili uczestników, żeby wykonywali przez jakiś czas nudne zadanie, a następnie zaoferowali im pewną sumę w zamian za to, że będą mówić innym, iż eksperyment był bardzo ciekawy. Badanych
 
  podzielono na dwie grupy. Osoby należące do pierwszej z nich dostawały dolara, a te z drugiej — 20 dolarów. Kiedy zapytano badanych o prawdziwą opinię, ci, którzy dostali dolara, częściej twierdzili, że zadanie było faktycznie ciekawe. Osoby lepiej wynagrodzone wykazywały większą różnicę między osobistymi odczuciami a „reklamą”. Eksperyment ten pokazuje mechanizm dysonansu poznawczego, polegającego na modyfikowaniu własnych poglądów w taki sposób, by odpowiadały podejmowanym przez nas działaniom. Jeżeli zatem człowiek robi coś, co jest sprzeczne z jego przekonaniami, będzie skłonny zmienić swoją opinię, by bardziej przystawała do jego zachowania.
 Osoby, którym zapłacono dolara, musiały uznać, że skoro chciano je przekupić niewielką kwotą, zadanie nie było aż tak nużące. Im większą łapówkę otrzymujemy, tym bardziej niezgodne z naszymi przekonaniami wydaje się podejmowane działanie. W tym przypadku dodatkowa suma pieniędzy stanowiła bardzo dobrą wymówkę.
 Co to mówi nam na temat znanych ludzi, którzy zachęcają do kupowania różnych produktów? Jeżeli faktycznie z nich korzystają, być może robią to, by nikt nie pomyślał, że polecają je wyłącznie dla pieniędzy. Niewykluczone, że Cindy Crawford nie zechce przyznać, iż tak naprawdę nie znosi wody Arctic, ponieważ nie zamierza rozstawać się z sumą otrzymaną od producenta reklamy. Dlatego właśnie zmienia swoje poglądy w taki sposób, by pasowały do zachowań. Szczerze mówiąc, nie znam gustów Cindy, ale sądzę, że ów przykład dobrze ilustruje cały mechanizm.
 Dysonans poznawczy wiele mówi na temat nas samych oraz procesu atrybucji dotyczącego naszego wnętrza. Daryl Bem z Cornell University opracował teorię postrzegania siebie, zgodnie z którą poznajemy swoje nastawienie poprzez wyciąganie wniosków z obserwacji własnego zachowania. Robimy to dokładnie w taki sam sposób jak podczas obserwacji innych ludzi. Poznajemy zatem siebie samych identycznie jak pozostałych ludzi. Kluczowe jest przyglądanie się zachowaniom.
 
  Kiedy próbujemy zrozumieć samych siebie i ocenić nasze zachowanie, wielu z nas w dość ciekawy sposób zniekształca swoje poznanie. Poniżej przedstawiam trzy szczególnie ciekawe przykłady:
 • Efekt fałszywego konsensusu. To zniekształcenie polega na tendencji do przeceniania powszechności naszych zachowań i opinii, zwłaszcza tych mniej pożądanych. Wyraża się w zdaniu: „Wszyscy tak robią”. Jesteśmy skłonni widzieć konsensus tam, gdzie jest on zgodny z naszą opinią, niezależnie od tego, czy faktycznie tam występuje.
 • Efekt fałszywej wyjątkowości. W grupach Anonimowych Alkoholików mówi się: „Jesteś śmiertelnie wyjątkowy”. Zdanie to słyszą osoby, które sądzą, że ich problemy tak bardzo różnią się od kłopotów innych ludzi, iż nikt nie jest w stanie ich zrozumieć. Efekt polega na niedocenianiu popularności pewnych poglądów, zwłaszcza pożądanych.
 • Autohandicapping. Kiedy byłem w liceum i wiedziałem, że szykuje się sprawdzian na tyle trudny, iż w moim mniemaniu nie miałem szans go zaliczyć, w ogóle się do niego nie przygotowywałem. Dlatego kiedy faktycznie go nie zdawałem, mogłem przypisywać ten fakt temu, że się nie uczyłem, nie zaś brakowi zdolności czy inteligencji. Gdy ludzie tworzą wymówki, aby ochronić swój wizerunek lub poczucie własnej wartości, nazywamy to autohandicappingiem.
 Komunikacja — łatwiej powiedzieć, niż zrobić
 Jednym z przydomków Ronalda Reagana był „Wielki Komunikator”, ponieważ podobno człowiek ten posiadał dar przedstawiania swojego zdania i porywania tłumów wygłaszanymi przemówieniami. Sam co prawda nie zajmowałem się umiejętnościami komunikacyjnymi byłego prezydenta, jednak nie mam wątpliwości,
 
  że niezależnie od tego, czy jest się przywódcą Stanów Zjednoczonych, czy też zamawia się hamburgera, tego typu zdolności są niezbędne, aby móc być osobą kompetentną społecznie.
 Owen Hargie, Christine Saunders i David Dickson z University of Ulster opracowali model komunikacji interpersonalnej, który opiera się na kilku ważnych składnikach procesu komunikacji. Otóż zawsze ma ona określony cel, a czasami nawet może służyć osiągnięciu kilku celów naraz. Rozmowa jest zaś narzędziem służącym do ich realizacji. Jeżeli chcę odwiedzić starego przyjaciela, będę mówić o czymś innym niż podczas prowadzenia wywiadu psychologicznego.
 Dodatkowo istnieje kilka procesów pośredniczących, które kształtują proces komunikacji. Każdy proces psychologiczny wpływający na osiągnięcie celu komunikacji może mieć charakter pośredniczący. Jednym z ważniejszych jest skupianie się (zwracanie na coś uwagi). Ma ono bardzo istotny wpływ na komunikację. Ważne jest również łączenie nowych wiadomości z posiadaną już wiedzą oraz wyciąganie wniosków, czyli zgłębianie znaczeń zdobywanych informacji.
 Inny ważny aspekt procesu komunikacji to informacja zwrotna, dająca mówiącemu do zrozumienia, jak skutecznie się komunikuje i w jaki sposób to robi. Sam wykorzystuję ten element w celu zmiany sposobu komunikowania się i skuteczniejszego osiągania celów rozmowy. Niektórzy mówią czasami, co im ślina na język przyniesie, nie zwracając uwagi na to, czy ich wypowiedź ma jakikolwiek sens. Tacy ludzie nie odczytują informacji zwrotnej. Pamiętaj: jeżeli ktoś zaśnie podczas rozmowy z Tobą, będzie to bardzo znacząca informacja.
 Posiadanie zdolności komunikacyjnych zakłada opanowanie trzech umiejętności: zadawania pytań, wyjaśniania i słuchania.
 Zadawanie pytań
 
  Ważnym elementem efektywnej komunikacji jest proces pytania. Pytania są zaś dobrym sposobem na rozpoczęcie konwersacji, zdobycie informacji i wyrażenie zainteresowania słowami innej osoby. Istnieje kilka ich rodzajów. Oto one:
 • Pytania przywoławcze. „Gdzie pan był 12 listopada o godzinie 22.00?”. Pozwól, że dam Ci dobrą radę. Kiedy policjant zada takie pytanie, natychmiast skontaktuj się z prawnikiem.
 • Pytania hipotetyczne. Mają na celu zapoczątkowanie twórczego procesu myślowego, na przykład: „Jaki zawód byś wybrał, gdybyś mógł otrzymać dowolną pracę na świecie?”.
 Inne pytania mogą być prośbą o analizę, ocenę czy rozwiązanie problemu.
 • Pytania zamknięte wymagają udzielenia odpowiedzi „tak” lub „nie”.
 • Pytania otwarte cechują się tym, że odpowiedź na nie powinna być złożona, opisowa.
 Umiejętność zadawania pytań ma w sobie coś ze sztuki. Pomocne okazuje się przedstawienie danej osobie kontekstu i struktury pytania, a także rozpoczęcie wypowiedzi od zdania w rodzaju: „Mam trzy główne pytania”. Warto udzielić rozmówcy wskazówek na temat tego, o czym się mówi. Zwykle pomaga mu to w formułowaniu odpowiedzi.
 Wyjaśnianie
 Poza umiejętnością zadawania pytań dobry mówca musi także posiadać zdolność tłumaczenia swoich słów. Wyjaśnienia pomagają przekazać informację, nadają jej przejrzystość oraz ułatwiają przedstawienie własnego zdania.
  
   Gdy przedstawiasz argument, możesz go wzmocnić za pomocą odpowiedniego wytłumaczenia własnej opinii. Dobre wyjaśnienia są jasne, skoncentrowane na ich przedmiocie oraz powiązane z wiedzą słuchacza. Warto też mówić zwięźle i unikać wypełniaczy w rodzaju „eee”, „hm”, „wiesz” itp. Takie wtręty zakłócają płynność wypowiedzi i mogą sprawić, że dana osoba straci zainteresowanie słuchaniem.
 Czasami warto się zatrzymać i powtórzyć to, co już się powiedziało, aby słuchacz mógł zorganizować informacje, które zostały omówione. Bardzo ważne jest także to, by używać języka dopasowanego do danej grupy odbiorców. Jeżeli wybierzesz styl zbyt naukowy, zbyt rubaszny lub zbyt prosty, słuchacze mogą szybko stracić zainteresowanie tym, co masz do powiedzenia.
 Słuchanie
 Trzecim ważnym aspektem skutecznej komunikacji jest słuchanie. Jednostronny monolog to kiepska namiastka prawdziwej komunikacji. Jeżeli nikt nie słucha, przedrostek „ko” w słowie „komunikacja” nie ma racji bytu.
 Oto kilka wskazówek dotyczących tego, jak być dobrym słuchaczem:
 Skupienie. Wyłącz telewizor, odłóż telefon, postaraj się wytłumić odgłosy z zewnątrz. Nie rób niczego innego i staraj się nie bawić czymś machinalnie. Wypełnianie formularza lub patrzenie na telefon podczas rozmowy jasno pokazuje, że nie słuchasz, co inni do Ciebie mówią.
 Oczyść umysł. Miej na uwadze swoje uprzedzenia i opinie. Przygotuj się psychicznie do skupienia uwagi.
  
  Zaangażuj się. Koncentruj się poprzez zadawanie sobie pytań na temat tego, co mówi Twój rozmówca.
 Czekaj. Nie przerywaj, jeżeli nie musisz. Odpowiadaj dopiero wtedy, gdy Twój rozmówca wyraźnie skończy wypowiedź.
 Przetwarzaj. Ustal najważniejsze elementy treści przekazywanej przez mówiącego i zorganizuj je — podziel na kategorie: „kto”, „co”, „kiedy”, „dlaczego” i „jak”.
 Zachowaj uwagę i otwartość. Nie używaj technik blokujących, takich jak zaprzeczanie czyimś uczuciom czy zmienianie tematu. Przyswajaj informacje, które słyszysz.
 Okazuj zainteresowanie. Utrzymuj kontakt wzrokowy, potakuj. Usiądź twarzą do mówiącego, i utrzymuj otwartą postawę. Nie krzyżuj rąk ani nie odwracaj się.
 Asertywność
 Jednym z najczęstszych problemów, z jakimi spotykam się w swojej klinicznej praktyce, jest to, że ludzie nie wiedzą, jak wziąć sprawy we własne ręce i mówić o swoich potrzebach w prosty, wskazujący na pewność siebie sposób. Narzekanie na chamskich pracowników, złośliwych szefów i zrzędzących małżonków to na ogół oznaka braku asertywności. Niektórzy ludzie nie mają z nią kłopotów i w naturalny sposób potrafią mówić innym, czego potrzebują, a przy tym nie nastawiają nikogo przeciwko sobie.
 Nie mam na myśli bycia osobą agresywną. Taka postawa wiąże się bowiem z wrogością i naruszaniem praw innych ludzi. Chodzi mi o asertywność, która jest znacznie łagodniejszą formą zachowania niż agresja.
  
  Asertywność można zdefiniować jako obronę swoich praw oraz wyrażanie własnych myśli, uczuć i poglądów w sposób bezpośredni, uczciwy, a także z zachowaniem szacunku dla innych ludzi. Czy kiedykolwiek ktoś wcisnął się przed Ciebie w kolejkę? Powiedziałeś mu, żeby poszedł na koniec kolejki czy też skończyło się na zachowaniu swoich myśli dla siebie i wyrzucaniu sobie później braku reakcji? A jeżeli zamawiasz jedzenie w restauracji i dostajesz inną potrawę, czy odsyłasz danie, czy jesz to, co przyniósł kelner? Wymienione przykłady wydają się oczywiste, ale wiele osób nie protestuje w tego typu sytuacjach. Tacy ludzie boją się, że zostaną uznani za świrów, nie będą lubiani lub urażą uczucia innych.
 Asertywność jest umiejętnością społeczną, której można się nauczyć. Rozwojowi tej zdolności towarzyszy na ogół ogólny wzrost jakości relacji z innymi. Osoby asertywne nie mają poczucia, że nie powinny mówić tego, co chcą powiedzieć, albo że muszą przemilczeć pewne rzeczy, aby utrzymać przyjaźń. Kiedy ludzie uczą się asertywnej komunikacji, rozwijają tym samym w sobie nowy obszar możliwości komunikacyjnych.
 Chcesz zdobyć tę umiejętność? Podstawowymi zwrotami asertywnymi są na przykład: „Nie, nie podoba mi się ten film” albo: „Dziękuję, ale nie mam już ochoty na ciasto”. Empatyczne zwroty asertywne to z kolei zdania, za pomocą których komunikujemy, że rozumiemy opinię innej osoby, nawet jeżeli się z nią nie zgadzamy: „Rozumiem, że wolisz pójść do baru niż do włoskiej restauracji, ale ja mam wielką ochotę na spaghetti”.
 Kiedy ktoś zaczyna od zwrotów asertywnych, a następnie przechodzi do bardziej bezpośrednich stwierdzeń, mówimy o eskalacji asertywności. Taka umiejętność przydaje się w kontaktach z nachalnymi sprzedawcami. Ilustruje to poniższy przykład:
 Sprzedawca: Czy mogę pani w czymś pomóc? Klientka: Nie, dziękuję.
 Sprzedawca: Dziś mamy obniżkę cen w dziale odzieży damskiej.
 
  Klientka: Naprawdę nie jestem zainteresowana. Sprzedawca: A może...
 Klientka: Po raz trzeci mówię, że nie potrzebuję pomocy. Czy może mnie pan zostawić w spokoju?
 Ostatnim narzędziem pomocnym w treningu asertywności jest używanie „języka ja”, czyli formułowanie opinii zgodnych z własnym punktem widzenia i ograniczanie wskazywania na zachowanie drugiej osoby. Zamiast więc zarzucić szefowi, że mnie gnębi i powoli zaczynam się tym denerwować, mogę powiedzieć: „Sądzę, że wymaga pan ode mnie znacznie więcej niż od innych pracowników. Taka sytuacja wytrąca mnie z równowagi”. Wiem, że łatwiej powiedzieć, niż zrobić, ale to całkiem nieźle działa. Spróbuj!
 Poniżej przedstawiam krótką listę werbalnych strategii obronnych, które można wykorzystać w kontaktach z manipulatorami i nieuprzejmymi ludźmi. Oto one:
 Zepsuta płyta. Proste powtarzanie jednego zdania: „Nie chcę tego! Którego słowa nie rozumiesz? Powtórzę raz jeszcze. Nie, nie i jeszcze raz nie!”.
 Zasłona dymna. Pozorna zgoda bez zmiany nastawienia. Mówienie: „Masz rację, powinnam uważać na to, co jem. Ostatnio przytyłam parę kilogramów” przy jednoczesnym myśleniu: „I tak będę jeść, co mi się żywnie podoba”.
 Metapoziom. Wprowadzanie rozmowy na wyższy poziom abstrakcji: „Myślę, że to dobry przykład, jak trudno jest przedstawić swoje zdanie. Często zastanawiam się, w jaki sposób udało nam się do tego dojść”. Sam określam takie zachowanie mianem
   
  terapeutycznej zmiany tematu: „Nie ma przecież czegoś takiego jak idealna waga. Pulchne ciało było kiedyś oznaką piękna i zamożności. Jestem więc przystojny i bogaty, a nie gruby!”.
 