
  Rozdział 11. Przystosowanie kameleona — społeczna
 W tym rozdziale:
 na miarę psychologia
  • Spełnimy oczekiwania.
 • Poczujemy przepływ.
 • Wcielimy się w role fanów.
 • Będziemy bardzo skutecznie przekonywać.
 • Okażemy wrogość.
 • Pomożemy innym.
 • Dowiemy się, pod jakim względem ludzie są podobni.
 Nigdy nie zapomnę chwili, kiedy zobaczyłem nagranie, na którym dwie grupy mnichów buddyjskich biły się o kontrolę nad klasztorem. Byłem w szoku, widząc tak silną agresję u ludzi stereotypowo kojarzonych ze spokojem. Widok ten był dość nieprzyjemny. Jednocześnie stanowił dobrą ilustrację tego, jak mocno może zmienić się zachowanie człowieka w obliczu określonej sytuacji lub pod wpływem pewnej grupy ludzi. Tamci na ogół pokojowi mnisi zostali najwidoczniej ofiarami okoliczności i zachowywali się w sposób, którego później zapewne nie potrafili wyjaśnić.
  
  Dynamika osobowości powoduje, że wszyscy podlegamy „wpływom” społecznym. Działamy instynktownie dzięki uwarunkowaniu genetycznemu. Nasze zachowanie różni się w zależności od tego, co myślimy. Ponadto jesteśmy podatni na oddziaływanie społeczne.
 Psychologia społeczna to dział zajmujący się oddziaływaniem społecznym i jego wpływem na nasze zachowanie.
 Psychologowie społeczni od dawna sugerowali, że do zrozumienia zachowania człowieka konieczne jest udzielenie odpowiedzi na pytania dotyczące norm grupowych, ról płciowych, konformizmu i nacisku grupowego. W tym rozdziale przedstawię specyfikę niektórych rodzajów oddziaływań społecznych, które mają wpływ na nasze zachowania. Pokażę również, w jaki sposób przebywanie między ludźmi wiąże się z naszym postępowaniem. Nie można bowiem nie doceniać wpływu, jaki ma nas oddziaływanie społeczne.
 Badanie tej zależności stanowi ostatni element biopsychospołecznego modelu zachowania ludzkiego (więcej informacji na temat tego schematu znajdziesz w rozdziale 2.).
 Granie swojej roli
 O ile nie jesteś pustelnikiem i nie mieszkasz w szałasie na środku pustyni, funkcjonujesz w ramach matrycy społecznej, czyli wielopoziomowej konfiguracji relacji społecznych, od związku rodzic – dziecko po kontakty między współpracownikami. Wyobraź sobie siebie w środku systemu koncentrycznych okręgów, które reprezentują kolejne poziomy organizacji społecznej.
 Każdy z tych poziomów wiąże się z pewnym zbiorem spodziewanych zachowań, zasad opisujących to, co każdy z ludzi powinien robić. Reguły lub też
  
   oczekiwania grup społecznych noszą nazwę norm. Każda kultura, rodzina, a nawet subkultura posiada swoje normy.
 Subkultury mogą stanowić małe grupy społeczne, często skupione na konkretnej działalności rekreacyjnej. Z kolei gang uznamy za podgrupę z własną subkulturą, ponieważ jego członkowie posługują się własnym językiem, wyróżniają się konkretnym stylem ubioru oraz biorą udział w rytuałach, które określają jasne zasady zachowania każdej z osób. Kiedy piszę o normie, mam na myśli właśnie zbiór reguł obowiązujących w danej grupie społecznej.
 Amerykanie na przykład na ogół postrzegają się jako osoby twarde, niechętnie podporządkowujące się normom. Jednak normy jako takie nie są złe, ponieważ ułatwiają funkcjonowanie w złożonych sytuacjach społecznych, zdejmując z nas ciężar ciągłego myślenia o tym, jak powinniśmy się zachować i co mówić. Kontakty społeczne są znacznie łatwiejsze, gdy trzymamy się pewnych zasad.
 Niektóre normy wydają się mieć charakter uniwersalny. W 1965 roku psycholog Roger Brown wykazał, że ludzie prawie zawsze zwracają się w sposób bardziej formalny do osób o wyższej pozycji społecznej i w bardziej bezpośredni do osób o niższym statusie. Taka hierarchizacja ma odzwierciedlenie także w strukturze niektórych języków, takich jak hiszpański czy francuski (forma czasownika zależy od statusu człowieka, do którego się zwracamy) albo polski (status odzwierciedlony jest wprost w konstrukcji zdania, na przykład poprzez zastąpienie zwrotu w drugiej osobie formą grzecznościową „pan” lub „pani”, po której następuje czasownik w trzeciej osobie).
 Oczywiście istnieją także normy uniwersalne, ale niektóre zasady mogą się mocno różnić. Na przykład chrześcijanie z Palestyny niechętnie przyjmują poczęstunek. Jeżeli przychodzą w gości i godzą się coś zjeść, to dopiero po długim naleganiu ze strony gospodarza. Z kolei Amerykanie mogą nawet sami poprosić o coś do jedzenia lub picia bez większych ceregieli. Inna popularna wariacja
 
  to zasada oczekiwania w kolejce. W niektórych kulturach stanie w uporządkowanym „ogonku” do baru nie jest przyjęte, podczas gdy w innych szanuje się tę formę organizacji pracy. Różnicom kulturowym podlegają także normy dotyczące przestrzeni osobistej (fizycznej przestrzeni wokół nas). Niektórzy ludzie wydają się potrzebować mniej miejsca niż inni.
  Dać ponieść się emocjom
 Definicje ról są bardzo istotnym wyznacznikiem naszego zachowania i czasami okazują się silniejsze od indywidualnych preferencji i cech osobowości. W 1972 roku Philip Zimbardo przeprowadził słynny eksperyment, znany jako stanfordzki eksperyment więzienny, przedstawiający silny wpływ pełnionych funkcji na zachowanie. W środowisku mającym symulować więzienie studenci byli losowo przydzieleni do grupy więźniów lub strażników. Eksperyment przeprowadzono w areszcie zaimprowizowanym w pomieszczeniach piwnicy wydziału psychologii na Uniwersytecie Stanforda. Każdy z nas wie, na czym polega rola więźnia i strażnika. Zimbardo musiał przerwać eksperyment po tygodniu, widząc efekty swojej pracy. Zdrowi psychicznie studenci zaczęli bowiem zbyt poważnie identyfikować się ze swoimi rolami. Strażnicy traktowali więźniów brutalnie i pogardliwie, zaś więźniowie zaczynali szczerze nienawidzić strażników i koncentrować się na przetrwaniu oraz „obchodzeniu” systemu więziennego.
 Innymi słowy, badani faktycznie utożsamili się ze swoimi rolami, zapominając o rzeczywistej sytuacji.
  Rola to konkretny rodzaj normy, definiujący to, w jaki sposób dana osoba powinna zachowywać się w konkretnej sytuacji. Każdy z nas odgrywa pewne role (studenta, pracownika, brata, siostry, rodzica itd.), które określają różne zachowania w poszczególnych sytuacjach. Na ogół role są jasne i przejrzyste.
 
  Zbieranie się w grupę
 W jednym z odcinków znanego amerykańskiego serialu Twilight Zone wszyscy bohaterowie wkraczający w wiek dojrzewania poddawali się operacji plastycznej. Wybierali taki sam jej rodzaj, więc w efekcie wyglądali identycznie. Mężczyźni przybierali powierzchowność Kena, zaś kobiety — Barbie. Jedna z dziewczyn nie chciała jednak tego zrobić. Z tego powodu naraziła się na docinki i złośliwości ze strony innych, którzy bardzo silnie naciskali na nią, by dopasowała się do reszty.
 Grupy wywierają na swoich członków różnego rodzaju presję. Czasami wpływ taki jest określony jasnymi zasadami, pozwalającymi utrzymać dyscyplinę. Innym razem reguły i nacisk mają dużo bardziej subtelny charakter.
 W niniejszej sekcji postaram się przedstawić wpływ grup i całych społeczności na zachowanie jednostki. Poruszę również temat konformizmu i ulegania presji otoczenia, a także sposobu, w jaki ludzie odnoszą się do siebie i kontrolują sposób myślenia innych.
 Konformizm
 Konformizm definiuje się jako zmianę zachowania wynikającą z faktycznego lub postrzeganego nacisku grupy. Na ogół działamy konformistycznie zaskakująco częściej, niż nam się wydaje. Ile domów w Twojej dzielnicy pomalowano na fioletowo? Niezbyt wiele, jak sądzę.
  Szokujące, nieprawdaż?
 Stanley Milgram w 1965 roku przeprowadził ekstremalny eksperyment, który w dzisiejszych czasach byłby zakazany z przyczyn etycznych. Uczestnicy siadali przed pulpitem sterowniczym, na którym znajdował się przycisk służący do rażenia prądem „ofiar” znajdujących się za ścianą. Tymi ostatnimi
 
  W 1937 roku Muzafer Sherif przeprowadził eksperyment, w którym przyglądał się temu, jak ludzie zmieniają swoje poglądy zależnie od opinii innych osób. Badani byli proszeni o określenie, jak daleko punkt świetlny przesunął się w zaciemnionym pokoju. Gdy spotykali się z odmiennymi ocenami, zmieniali swoją opinię, tak aby była bliższa odpowiedziom pozostałych uczestników. A zatem zdanie innych osób wpływało na poszczególnych badanych.
 W 1955 roku Solomon Asch uzyskał podobne wyniki w eksperymencie polegającym na porównywaniu długości narysowanych linii. Badani ponownie zmieniali swoje opinie w taki sposób, by osiągnąć grupowy konsensus. Oba eksperymenty
  byli jednak sami eksperymentatorzy, udający, że biorą udział w badaniu.
 Eksperyment polegał na tym, że „ofiarę” rażono prądem za błędną odpowiedź. Z każdym kolejnym uderzeniem napięcie było mocniejsze, poczynając od 75 woltów, a na 450 woltach kończąc.
 W pewnym momencie „ofiara” zaczynała krzyczeć i prosić badanego, by przestał razić ją prądem. Jednak eksperymentator stojący przy „oprawcy”, ubrany w biały kitel i trzymający w ręku notatnik, nalegał, aby test był kontynuowany pomimo ewidentnych oznak bólu i cierpienia u osoby zza ściany.
 W rzeczywistości „ofiary” nie były rażone prądem. Zadaj więc sobie teraz pytanie, jak wyglądałoby to w Twoim przypadku. Być może wydaje Ci się, że zdołałbyś odejść od pulpitu w chwili, gdy „ofiara” zaczęłaby krzyczeć i prosić o przerwanie eksperymentu. Sądzę, że uczestnicy badania Milgrama myśleli tak samo.
 Mimo to szokujące wyniki wskazują, że 63% uczestników doszło do ostatniej wartości 450 woltów, wykonując polecenia eksperymentatora. To się nazywa posłuszeństwo! Szczególnie zważywszy na fakt, że takie napięcie jest w stanie spowodować śmiertelne porażenie.
 
  stanowią dobry przykład na to, że jednostki dostosowują się pod wpływem grupy, nawet jeżeli presja jest bardzo delikatna.
 Posłuszeństwo stanowi skrajną formę konformizmu, często sprzecznego z rozsądkiem czy prawdziwymi intencjami. Gdy o nim myślę, przypomina mi się tresowanie psów i automatycznie wyobrażam sobie siebie z obrożą na szyi podskakującego, żeby dostać smakołyk za wykonanie żądanej sztuczki. Dość skrajna wizja, prawda?
 Większość z nas twierdzi, że prawdopodobnie odmówiłaby kontynuowania eksperymentu, w którym musiałaby zadawać człowiekowi ból poprzez rażenie go prądem. Mimo to przeważająca część badanych w pewnym słynnym teście zachowała się inaczej (patrz ramka „Szokujące, nieprawdaż?”). Dlaczego?
 Wyróżniono osiem czynników wpływających na wzrost poziomu konformizmu i posłuszeństwa:
 Emocjonalny dystans. Im bliższy mamy kontakt z inną osobą, tym mniejsze prawdopodobieństwo, że zachowamy się wobec niej okrutnie. Ciężko być bezwzględnym w stosunku kogoś, kogo twarz potrafimy rozpoznać.
 Bliskość i legitymacja autorytetu. Kiedy osoba reprezentująca władzę znajduje się w pobliżu, wówczas posłuszeństwo jest bardziej prawdopodobne. Władza musi być jednak postrzegana jako wynikająca z wiarygodnego autorytetu. Dużo łatwiej okazujemy posłuszeństwo osobom posiadającym faktyczny autorytet niż zwykłym pozerom.
 Autorytet instytucjonalny. Gdy przedstawiciel władzy reprezentuje akceptowaną instytucję, jesteśmy bardziej skłonni być mu posłuszni. Osobiście chętniej podporządkuję się opinii sędziego
  
  niż nieznanego człowieka na przystanku. Uznane instytucje władzy mają bardzo silny wpływ na posłuszeństwo.
 Wielkość grupy. Największy wpływ na konformistyczne zachowanie jednostki mają grupy liczące od trzech do pięciu osób. Oddziaływanie mniejszych i większych grup jest odpowiednio słabsze.
 Jednomyślność. Gdy grupa jest całkowicie zgodna w danej kwestii, jednostce trudniej oprzeć się konformistycznemu poparciu dla pozostałych.
 Spójność. Grupy dobrze zorganizowane, których członkowie czują ze sobą silną więź, mają duży wpływ na poszczególnych członków. Kiedyś grałem w piłkę w drużynie złożonej z zawodników nienoszących jednakowych strojów. To było dość dziwne. Zawodnicy w „prawdziwym” zespole powinni nosić takie same stroje. Uniformy to jeden ze sposobów scalania grupy, ponieważ identyczny wygląd budzi poczucie więzi.
 Status. Ludzie o wyższym statusie mają większy wpływ na innych.
 Opinia publiczna. Ludzie łatwiej ulegają wpływom, gdy ich zachowania nabierają charakteru publicznego. Niezgodę znacznie łatwiej wyrazić prywatnie lub anonimowo.
 Chociaż konformizm i posłuszeństwo nie muszą być szkodliwe, dobrze jest nauczyć się je kontrolować, tak na wszelki wypadek. Jeden z najbardziej przerażających przykładów konformizmu stanowi bowiem historia Trzeciej Rzeszy. Pozwala ona zrozumieć, dlaczego tak ważne jest utrzymywanie pewnego stopnia zróżnicowania w każdej grupie społecznej.
 
  Osobiście popieram ideę utrzymywania pewnego stopnia zróżnicowania w każdej grupie społecznej, które może zostać osiągnięte na drodze zrozumienia i poszanowania wyjątkowości każdego człowieka. Wolność słowa i wyznania również pomagają unikać konformizmu, ponieważ dopóki ludzie dobrze się czują, będąc sobą i mogąc swobodnie wypowiadać własne zdanie, zagrożenie jednolitością wynikającą z podporządkowania jest niższe (więcej informacji na temat uprzedzeń i stereotypów znajdziesz w dalszej sekcji „Kiedy wejdziesz między wrony, musisz krakać... albo nie”).
 Skuteczna pomoc zawsze w cenie
 „W drużynie nie ma ciebie ani mnie. Jesteśmy tylko my” — takie zdanie można usłyszeć od wielu trenerów, którzy motywują zawodników do działania i podkreślają, że im lepiej zgrana jest drużyna, tym lepsze osiąga rezultaty. Psychologowie społeczni odkryli, że te słowa do pewnego stopnia są słuszne. Kiedy znajdujemy się wśród innych, jesteśmy bardziej pobudzeni i energiczni, a nasze skłonności do dominacji nasilają się. To zjawisko nosi nazwę facylitacji społecznej.
 Robert Zajonc, emerytowany profesor ze Stanford University, odkrył, że kiedy wykonujemy jakąś prostą i rutynową czynność, towarzystwo innych poprawia naszą efektywność. Gdy jednak zadanie jest trudne i złożone, wówczas obecność obserwatorów powoduje spadek efektywności. Dlatego też zawodów w obliczaniu całek nie należy przeprowadzać na Polach Mokotowskich, choć to świetne miejsce na zawody w przeciąganiu liny.
 Działanie wbrew
 Kiedy byłem w gimnazjum, nauczyciele często przydzielali mnie do zadań grupowych. Na ogół sprowadzało się to do tego, że czterech mniej pilnych uczniów łączyło siły z jednym bystrym, który ostatecznie wykonywał całą pracę samodzielnie, a jego upośledzeni
 
  motywacyjnie koledzy jedynie dopisywali swoje nazwiska, aby otrzymać stopień.
 Takie zachowanie to przykład próżniactwa społecznego, polegającego na oszczędzaniu sił i nieprzykładaniu się w pełni do zadania wykonywanego wspólnie z innymi, w którym przy ocenie nie bierze się pod uwagę wkładu poszczególnych osób.
 W roku 1979 psychologowie Latane, Kipling, Williams i Harkins odkryli, że jeżeli poprosi się sześcioro ludzi o klaskanie najgłośniej, jak tylko potrafią, to dźwięk wydawany przez całą grupę będzie cichszy niż w przypadku pojedynczej osoby. „Lenimy się”, kiedy wykonujmy zadania w grupie i możemy polegać na wysiłkach innych, tak jak uczniowie w szkolnym chórze, którzy ledwie otwierają usta podczas śpiewu. Zakładają, że nie ma sensu się starać, jeżeli nikt ich nie obserwuje ani nie rozlicza z indywidualnego wkładu w działanie.
 Zachowywanie anonimowości
 Czy zastanawiało Cię kiedyś, dlaczego ludzie robiący bardzo nieprzyjemne rzeczy często noszą mundury? Wystarczy spojrzeć na członków Ku-Klux-Klanu. Po co im te spiczaste kaptury? Badacze odkryli, że ograniczenie indywidualności oraz rozproszenie odpowiedzialności osobistej osłabia zahamowania. Ludziom, których to dotyczy, dużo łatwiej przychodzi dokonywanie czynów, na jakie nigdy by się nie zdobyli, gdyby działali samodzielnie lub byli lepiej rozpoznawalni. Zjawisko to nazywamy deindywiduacją.
 Posiadanie pewnego wymiaru wolności ułatwia nam wtapianie się w tłum lub zachowywanie anonimowości. Być może wówczas mniej obawiamy się tego, że zostaniemy przyłapani. Zaobserwowano, że dzieci poddane deindywiduacji częściej kradną.
  
  Wydaje się, że anonimowość i niemożność identyfikacji sprzyjają aspołecznemu zachowaniu. Warto pomyśleć o tym, zważywszy na anonimowość naszego społeczeństwa. Czasami zdarza się bowiem, że nie znamy nawet sąsiadów. Z drugiej strony media społecznościowe oraz internet zdobywają coraz większą popularność, utrudniając zachowywanie anonimowości. Więcej informacji na temat wpływu sieci na nasze postępowanie znajdziesz w artykule Ten Ways Psychology and the Internet are Intersecting na stronie www.dummies.com/extras/psychology.
 Myśleć tak samo
 Wpływ grupy na jednostkę może być pozytywny bądź negatywny. Będąc w grupie, niektóre zadania wykonujemy efektywniej, zaś inne odpuszczamy.
 W 1971 roku Irving L. Janis, psycholog z Yale University i emerytowany profesor z University of California, opisał kolejny potencjalnie szkodliwy skutek pracy grupowej, nazwany myśleniem grupowym. Kiedy członkowie grupy działają wspólnie w celu ograniczenia rozdźwięku i niezgody w imię harmonijnego działania, prezentują właśnie myślenie grupowe.
 Różnice zdania mogą czasami zagrażać spójności grupy. Gdy ludzie zaczynają przedstawiać poglądy sprzeczne z poglądami grupy, niewykluczone, że zostaną źle potraktowani. Galileusz był jedną z najbardziej znanych ofiar myślenia grupowego w historii. Opracował bowiem model Układu Słonecznego niezgodny z aktualnie akceptowanym. Czy otrzymał za to nagrodę? Wprost przeciwnie. Został zamknięty w areszcie domowym i uznany za siejącego niezgodę heretyka.
 Grupy zawsze dążą do wyeliminowania różnicy zdań, czasem w sposób świadomy, czasem nieświadomy. Janis wyróżnił osiem oznak myślenia grupowego, jakie mogą wystąpić w ramach grupy. Należą do nich:
  
  • Iluzja nietykalności. Gdy grupa wydaje się nietykalna, jej członkowie są bardziej skłonni do tłumienia niezgody.
 • Wiara w posiadanie przewagi moralnej. Gdy grupa zakłada, że jej moralność jest niepodważalna, ignoruje nieetyczne zachowania swoich członków.
 • Racjonalizacja. Grupa wykazuje ograniczenie myślenia twórczego ze względu na ustawiczne usprawiedliwianie swoich działań.
 • Stereotypizacja przeciwnika. Kiedy przeciwnik jest postrzegany przez pryzmat stereotypów bądź uprzedzeń, jego wypowiedzi podważające rację grupy są ignorowane.
 • Nacisk konformistyczny. Jednostki poddawane są silnej presji, aby działały zgodni z wytycznymi grupy; w przeciwnym razie mogą zostać z niej usunięte.
 • Autocenzura. Grupy ukrywają opinie członków mających poglądy odmienne od większości i starają się nie pozwolić przeniknąć tym przekonaniom na zewnątrz.
 • Iluzja jednomyślności. Wewnętrzny rozdźwięk jest ukrywany, dzięki czemu pozostali członkowie grupy mogą twierdzić, że w grupie nie pojawia się niezgoda.
 • Strażnicy myśli. Niektórzy członkowie grupy aktywnie „ochraniają” ją przed odmiennymi czy niepożądanymi informacjami. Przypominają funkcjonariuszy policji myśli z Roku 1984 George’a Orwella.
 Myślenie grupowe bywa przyczyną wielu kłopotów. Czasami nie bada się opcji wykraczających poza status quo, co uniemożliwia pełną analizę danego problemu. Niekiedy ignoruje się też ryzyko. Na skutek tego decyzje podejmowane przez grupę mogą być błędne.
 Istnieje kilka sposobów pozwalających uniknąć myślenia grupowego. Są to:
 
   • zachęcanie wszystkich do wyrażania opinii;
 • zapoznawanie się ze zdaniem ludzi z zewnątrz;
 • przydzielanie pewnym członkom grupy roli adwokata diabła, czyli osoby wychwytującej błędy w pomysłach kolegów z zespołu.
 Perswazja
 Każdy z nas uważa, że nie zaszkodziłoby, gdyby miał lepiej rozwiniętą umiejętność perswazji. Najlepszym przykładem może być seria filmów Gwiezdne Wojny, w których występują rycerze Jedi dysponujący zdolnością wpływania na umysły innych za pośrednictwem Mocy. Przypuszczam, że sprzedawca, od którego kupiłem ostatni samochód, posłużył się właśnie taką sztuczką. Sądzę, że korzystał przy tym raczej z Ciemnej Strony Mocy.
 Perswazja jest potężną siłą we wszystkich interakcjach i układach społecznych, przydaje się nie tylko w sprzedaży. Istnieją dwie ścieżki perswazji:
 • Tor centralny. Z toru centralnego korzystamy, przedstawiając informację perswazyjną. W 1991 roku Bas Verplanken, psycholog społeczny z University of Bath, odkrył, że kiedy ludzie głęboko o czymś myślą, każda związana z tym procesem zmiana postaw lub opinii jest trwalsza niż w przypadku zmian, którym nie poświęcają tyle uwagi.
 • Tor peryferyjny. Ten rodzaj komunikacji jest mniej bezpośredni niż w przypadku toru centralnego i polega na powiązaniu sugerowanej informacji z innymi obrazami, czasami o zabarwieniu pozytywnym, czasami zaś negatywnym. Wykorzystuje on naturalną skłonność naszego umysłu do kojarzenia. Pamiętasz warunkowanie klasyczne? Jeżeli nie, wróć do rozdziału 8. Dobrym przykładem informacji przetwarzanej przez tor peryferyjny są reklamy, w których
 
  doskonale umięśnieni modele reklamują lokalne centra sportowe.
 Psychologowie Petty i Cacioppo ostrzegają, że kiedy chcemy kogoś przekonać, nie powinniśmy go o tym uprzedzać. Dobrze jest też rozkojarzyć rozmówców, aby utrudnić im szybkie wymyślenie kontrargumentów.
 Ponadto podczas formułowania przekazów perswazyjnych należy zwracać uwagę na cztery istotne elementy:
 Wiarygodność osoby komunikującej. Perswazja okaże się skuteczniejsza, jeżeli informacje będą pochodzić od osoby postrzeganej jako rzetelna.
 • Ekspertyza jest jednym z bardzo silnych wskaźników wiarygodności, dlatego bardzo często zdajemy się na opinię specjalisty. Należy jednak pamiętać o tym, że nie każda osoba podająca się za eksperta rzeczywiście nim jest. W razie wątpliwości zawsze należy zweryfikować jej referencje, wykształcenie, szkolenia i doświadczenie.
 • Dużo łatwiej przekonuje nas osoba postrzegana jako wiarygodna. Może nią być aktor noszący lekarski kitel w reklamie ziołowego suplementu diety.
 • Częściej ulegamy perswazji, gdy jesteśmy przekonywani przez atrakcyjnych ludzi. Atrakcyjność może tu oznaczać miłą powierzchowność lub interesującą osobowość.
 • Ważne jest także podobieństwo. Im bardziej dana osoba przypomina nas, tym lepiej.
 Charakterystyka przekazu. Czy osoba przekonująca powinna odwoływać się do emocji odbiorcy, czy raczej do jego rozsądku? Poniżej
  
  przedstawiam odpowiedź na to i inne pytania dotyczące charakterystyki przekazu.
 • Podejście racjonalne. W 1983 roku John Cacioppo i inni odkryli, że podczas próby przekonywania ludzi skłonnych do analizowania lub dobrze wykształconych skuteczniejsze jest odwoływanie się do rozsądku. Osoby takie mają bowiem tendencję do przetwarzania i analizowania informacji przed podjęciem decyzji. Nie zawsze są bardziej inteligentne, ale na ogół lepiej rozumieją otrzymywane wiadomości.
 • Podejście emocjonalne. Ci z nas, którzy nie mają czasu ani cierpliwości na czytanie wszystkich recenzji przed zakupem nowego samochodu, na ogół mocniej wierzą innym i są bardziej podatni na argumenty związane z uczuciami, na przykład: „Mojej siostrze bardzo podobał się nowy samochód. Też sobie taki kupię”.
 • Czynnik strachu. Formułując informacje perswazyjne, często wykorzystuje się strach, aby zniechęcić ludzi do podejmowania szkodliwych lub niebezpiecznych działań (przykłady możesz znaleźć w rozdziale 18.). Takie przekazy są skuteczne. Na każdym kroku spotykamy się z groźnymi reklamami, mającymi odstraszyć nas od palenia, zażywania narkotyków czy głosowania na niektórych kandydatów. Należy jednak pamiętać o jednym: jeżeli zamierzamy kogoś zniechęcić za pomocą perswazji, musimy przedstawić również informacje dotyczące sposobów zmiany niepożądanego zachowania. W przeciwnym razie ludzie mogą poddać się strachowi. Wówczas nie zmienią postępowania.
 • Argument dwustronny. Oto kolejna taktyka pomagająca przekonywać innych. Argument
 
  dwustronny polega na przyznaniu racji drugiej stronie, dzięki czemu sprawia się wrażenie osoby uczciwej i obiektywnej. Twórcy reklam od lat korzystają z tej formy perswazji, głównie w postaci „testów smaku” oraz innych badań porównawczych. Ale i tak wiemy, do czego zmierzają!
 Zaangażowanie odbiorcy. Ważne jest także to, w jaki sposób przedstawia się informacje. Najlepszą metodą prezentowania perswazyjnych treści jest włączenie odbiorcy w proces przekonywania. Ciekawe argumenty pomagają skupić uwagę takiej osoby, a także sprawiają, że będzie ona w stanie przyswoić informację, zrozumieć ją i podjąć stosowne działania. Im więcej energii poświęcamy bowiem na przetwarzanie perswazyjnych treści, tym większa szansa, że okażą się skuteczne. Pasywny odbiór, jak w przypadku słuchania wykładu, na ogół ma znacznie mniejszy wpływ. Ludzie muszą zaangażować się w odczytywanie informacji.
 Wiek odbiorcy. Badania wykazały, że starsi ludzie zmieniają postawy i opinie rzadziej niż młodzi. Najbardziej podatni na perswazję jesteśmy w wieku dwudziestu kilku lat. W tym okresie ludzie często muszą wybierać spośród ogromnej liczby możliwości. Kończą szkołę, rozpoczynają pracę i poszerzają kręgi znajomych. Wkraczają w świat pełen informacji. W efekcie opieranie się perswazji jest znacznie trudniejsze.
 Na koniec chciałbym podzielić się pewną uwagą na temat obrony przed perswazją. Jako że każdego dnia jesteśmy bombardowani przekazami perswazyjnymi, dobrze wiedzieć, w jaki sposób chronić własne opinie i poglądy. Psycholog William McGuire zaproponował ideę zaszczepienia postawy, polegającą na
  
  prezentowaniu rozmówcom słabych argumentów, które popierają tezę niezgodną z ich poglądami. Ma to na celu uodpornienie ich na podobne, lecz silniejsze komunikaty perswazyjne. Dzięki temu ludzie nabierają wiary w siebie i rozwijają umiejętność odpierania ataków. Przypomina to nieco rozgrzewkę przed meczem. Jeżeli chcemy wzmocnić w kimś postawę popierającą jakieś działanie lub zachowanie, można zaprezentować mu słabe argumenty wspierające przeciwną tezę.
 Bycie złym
 Choć większość z nas woli postrzegać siebie jako ludzi cywilizowanych, ciężko jest zignorować wszechobecną agresję i przemoc. Sporej części aktów największego okrucieństwa dokonano wszak w XX wieku, nie były udziałem dzikich społeczności żyjących w zamierzchłych czasach. Każdego dnia spotykamy się z wieloma formami agresji. Codziennie słyszmy o masowych aktach przemocy wobec całych narodów i zbrodniach dotykających pojedynczych ludzi. Sugeruje to, że agresja stanowi nieodłączną część naszego życia.
  Bułka z masłem
 Widziałem kiedyś reklamę rockowego zespołu Cake, która świetnie przedstawia wpływ uczestnictwa odbiorcy na proces perswazji. W filmie tym pewien człowiek idzie wzdłuż plaży i prosi ludzi o wysłuchanie fragmentu utworu z jego walkmana. Następnie pyta o ich opinie. Jest to znacznie skuteczniejsza forma reklamy niż zwykłe chodzenie po tej samej plaży z transparentem: „Słuchajcie nowego utworu zespołu Cake. Płyta już w sklepach!”. Odbiorcy biorą aktywny udział w byciu manipulowanymi. Cudowne! Nie wiem, czy twórcy reklamy myśleli w ten sposób, ale jeżeli tak, to wybrali idealną metodę perswazji!
 
  Dlaczego zachowujemy się w ten sposób? Czemu jesteśmy wrodzy wobec siebie? Psychologowie szukali odpowiedzi na to pytanie, studiując agresję, będącą jedną z form przemocy. Można ją zdefiniować jako każde zachowanie skierowane przeciwko innej osobie i mające na celu świadome lub nieświadome wyrządzenie jej krzywdy.
 Istnieją dwa rodzaje agresji:
 • gniewna — wynikła z gniewu i stanowiąca cel sam w sobie;
 • instrumentalna — służąca osiąganiu innych celów, jak w przypadku wymuszeń czy zastraszania.
 Większość teorii dotyczących tej formy przemocy koncentruje się na wyjaśnianiu przyczyn zachowań powodowanych agresją gniewną.
 Działanie naturalne
 Większość koncepcji dotyczących agresji stara się wyjaśnić, dlaczego podejmujemy takie działania. Wydaje się, że niektóre dzieci są bardziej skłonne do przemocy. Innymi słowy, nauka wspiera ideę „urodzonych morderców”.
 • Freud twierdził, że wszyscy rodzimy się z agresywnymi instynktami. Z kolei badania genetyczne wykazały, że u bliźniąt jednojajowych poziom agresji jest bardziej zbliżony niż u bliźniąt dwujajowych (Rushton i inni, 1986).
 • Wyniki niektórych analiz świadczą również o innym zjawisku. Otóż zarówno u kobiet, jak i mężczyzn skazanych za przestępstwa z użyciem przemocy występuje wyższy poziom testosteronu niż u więźniów skazanych za czyny popełnione bez stosowania agresji (Dabbs, 1988).
 Nasze mózgi mogą mieć z tym pewien związek. Konkretne ośrodki w tym organie wydają się wytwarzać i hamować zachowania agresywne. Osoby cierpiące na poważne uszkodzenie płatów
  
  czołowych wykazywały duże problemy z radzeniem sobie ze swoją agresją. Działanie hamujące jest bowiem jedną z funkcji ośrodków znajdujących się w płatach. Kłopoty z panowaniem nad agresją określa się mianem procesu rozhamowania.
 Frustracja
 Może po prostu jesteśmy sfrustrowani? Osobiście należę do tych kierowców, których bardzo denerwuje stanie w korku. Nie wykrzykuję przekleństw przez okno ani nie rzucam się do bójki, ale z całą pewnością narasta we mnie frustracja.
 W 1989 roku Leonard Berkowitz, psycholog społeczny, odkrył, że wspomniane uczucie prowadzi do agresji, choć nie zawsze. Kiedy jesteśmy sfrustrowani, czujemy gniew, zaś gdy jesteśmy rozzłoszczeni, wykazujemy większe skłonności do przemocy. Przypomina to sytuację, w której nasze ciała i umysły znajdowałyby się w stanie zawieszenia lub pobudzenia zwiększającego skłonność do agresji. Sygnał do działania pojawia się po dokonaniu oceny sytuacji i stwierdzeniu, że osoba doprowadzająca do takiej sytuacji działa rozmyślnie. Taki scenariusz bardzo często kończy się agresją. Tak więc jeżeli kiedyś nadepniesz mi na odcisk, lepiej, żeby to był przypadek.
 Robimy to, czego zostaliśmy nauczeni
 A może jesteśmy jedynie wytworami otoczenia? Czyżbyśmy uczyli się przemocy, obserwując innych agresywnych ludzi?
 Albert Bandura, emerytowany profesor ze Stanford University, nie mógłby się z tym nie zgodzić. Teoria społecznego uczenia się zakłada, że agresywne zachowanie jest wynikiem uczenia się przez obserwację innych ludzi, którzy wykorzystują przemoc i są za to nagradzani. Małych chłopców często chwali się za bycie „twardymi”. Bokserzy otrzymują dziesiątki tysięcy dolarów za bicie się z innymi. Społeczeństwo każdego dnia nagradza działania ewidentnie
 
  agresywne. Czy dziecko dorastające w takim otoczeniu mogłoby więc nie zauważyć, że przemoc popłaca?
 Agresja w telewizji stała się w ostatnich latach obiektem zmasowanego ataku. Wśród młodzieży zauważono bowiem drastyczny wzrost przemocy. Amerykanie spędzają przed telewizorami i komputerami bardzo wiele czasu. Dotyczy to zwłaszcza dzieci.
 Z badań przeprowadzonych przez Instytut Gallupa wynika, że już w 1972 roku przeciętny Amerykanin oglądał telewizję siedem godzin dziennie. Czterdzieści lat później liczba ta nie zmieniła się zbytnio i wynosiła przeciętnie 6 – 7 godzin dziennie. Niezależnie jednak od naszej opinii dotyczącej mediów i przemocy bez wątpienia w telewizji prezentuje się wiele agresywnych zachowań.
 W 1990 roku George Gerbner odkrył, że siedem na dziesięć programów TV zawiera sceny przemocy. Z kolei w czasie największej oglądalności pokazywano pięć pełnych agresji fragmentów na godzinę. Nie da się więc ukryć, że sporą dawkę obrazów przemocy otrzymujemy właśnie z telewizji. Komisja Senacka Senatu USA ustaliła w 2006 roku, że przeciętny Amerykanin do ukończenia 18. roku życia jest świadkiem prezentowanych w TV 200 000 aktów agresji i 16 000 zabójstw.
  Winny jest srebrny ekran
 Przez całe życie oglądałem telewizję i nie uważam się za osobę agresywną. Badania jednak wyraźnie dowodzą, że pomiędzy ilością przemocy w mediach, z którymi styka się dziecko (filmach, TV, muzyce, internecie, grach komputerowych), a jego poziomem agresji istnieje pewna korelacja. Oznacza to, że im więcej czasu młody człowiek spędza przed telewizorem, tym większa jest szansa na wystąpienie u niego napastliwych zachowań.
 Amerykańska Akademia Pediatrii stwierdza: „Wyniki zakrojonych na szeroką skalę badań wykazują, że przemoc w mediach może prowadzić do pojawiania się u dzieci agresywnego zachowania,
 
  Pomocna dłoń
 Zawsze żywiłem głęboki szacunek do ludzi podobnych do Matki Teresy, poświęcających całe swoje życie na pomaganie innym. Jej szlachetności nie da się zaprzeczyć. Co sprawia, że ludzie chcą postępować w ten sposób? Z pewnością nie chodzi o pieniądze. Nigdy nie widziałem Matki Teresy jeżdżącej rolls-royce’em.
 Jednym z popularniejszych tematów poruszanych przez psychologów społecznych jest altruizm. Być może studiowali go z takim zapałem, ponieważ stanowi część naszego codziennego życia. Prawie każdego dnia widzimy sytuację, w której ktoś potrzebuje naszej pomocy, nawet jeżeli są to filmy propagujące akcję wsparcia dla głodujących dzieci w krajach Trzeciego Świata.
 Uważam, że większość z nas lubi postrzegać siebie jako ludzi chętnie działających na rzecz innych. Jeżeli zaś nie nikogo nie wspieramy, to przynajmniej wyrażamy chęć pomocy w pewnych sytuacjach, w których jest ona naprawdę niezbędna.
 Komik Louis C.K. często prezentował pewien skecz. Grał w nim człowieka podróżującego pierwszą klasą, który widzi weterana wojennego siedzącego w klasie ekonomicznej. Bohater skeczu początkowo chce ustąpić miejsca dawnemu wojskowemu, ale ostatecznie rezygnuje z tego pomysłu. Nie przeszkadza mu to jednak czuć się osobą dobrą i pomocną. Wielu psychologów
  spadku wrażliwości na przemoc, koszmarów sennych i lęku przed byciem ofiarą agresji”.
 Mnie interesuje coś innego. Chciałbym wiedzieć, dlaczego w telewizji jest tak dużo przemocy. Czy dzięki niej możemy się czegoś nauczyć? Czy korporacje podnoszą poziom emocji, by łatwiej sprzedawać nam swoje towary? Nie mam pojęcia, ale sądzę, że powinniśmy przyjrzeć się powodom prezentowania przez przemysł rozrywkowy tak dużej ilości przemocy.
 
  społecznych próbuje zrozumieć, kiedy, jak i dlaczego ludzie pomagają innym. Niektóre z ich odkryć są zaskakujące, a nierzadko wręcz szokujące.
 W 1964 roku w Nowym Jorku Kitty Genovese została brutalnie zamordowana przed swoim blokiem. Wcześniej jednak broniła się przed uzbrojonym w nóż napastnikiem i wzywała pomoc prawie 35 minut. Nikt jednak nie przyszedł jej na ratunek. Podczas sporządzania raportu okazało się, że trzydzieści osiem osób mieszkających w tym samym bloku widziało zbrodnię i słyszało krzyk ofiary, ale nie zrobiło nic, by jej pomóc.
 Co się tam wydarzyło? Dlaczego nikt nie chciał pomóc napadniętej kobiecie? Sądzę, że gdy czytasz te słowa, jesteś przekonany, iż ruszyłbyś na ratunek. Kiedy jednak sam po raz pierwszy zetknąłem się z tym przypadkiem, zadałem sobie pytanie: „Co było nie tak z tamtymi ludźmi?”. Pomyśl przez chwilę. Jakie jest prawdopodobieństwo, że wszystkich trzydziestu ośmiu sąsiadów było okrutnymi, wyrachowanymi ludźmi, z zimną krwią obserwującymi dokonywane na ich oczach morderstwo? Raczej nieduże. Historia Kitty Genovese potwierdza jedną z istotnych prawd psychologii społecznej, która mówi o tym, że sytuacja pełni bardzo ważną funkcję w kształtowaniu zachowania jednostki.
 Dlaczego pomagamy?
 Zanim przedstawię kilka podstawowych teorii wyjaśniających, dlaczego decydujemy się na altruizm, chciałbym dokonać małego eksperymentu.
 Gdy następnym razem będziesz w miejscu publicznym, spróbuj wykonać jedną z poniższych czynności:
 Eksperyment 1. Stań w pobliżu grupy ludzi i upuść na ziemię pięć monet, po czym udawaj, że tego nie zauważyłeś. Zaobserwuj, ile czasu minie do chwili, w
  
  której ktoś zdecyduje się pomóc. Postaraj się zapamiętać jak najwięcej z całej sytuacji.
 Eksperyment 2. Udaj, że się potykasz i przewracasz. Ponownie obserwuj, co się dzieje. To dobry materiał na filmik na YouTube, ale z racji bezpieczeństwa nie polecam kręcenia go.
 Jakie są Twoje obserwacje? Kto Ci pomógł? Ile czasu to zajęło? Czy wiesz, dlaczego ta osoba Ci pomogła? Tak, oczywiście, z całą pewnością wpływ na to miał Twój olśniewający wygląd. Możesz w to wierzyć lub nie, ale atrakcyjność naprawdę robi różnicę. Napiszę o tym nieco później.
 Istnieje wiele teorii pomocy. Oto one:
 • Teoria wymiany społecznej — pomoc jest rodzajem wymiany handlowej.
 • Teoria egoizmu — wspieramy innych z chęci zysku.
 • Teoria genetyczna — pomoc jest częścią naszych
 wrodzonych zachowań.
 Wymiana dóbr społecznych
 E.B. i U.G. Foa opracowali teorię wymiany społecznej, zgodnie z którą pomoc stanowi wzajemny proces wymiany „dóbr” społecznych, takich jak miłość, wsparcie i przysługi. Wszyscy staramy się zminimalizować koszty i zwiększyć zyski, jak czyni każdy rozsądny biznesmen. Jesteśmy bardziej skłonni pomagać, gdy korzyści przewyższają koszty. Tego typu kalkulacje robią się sensowne, jeżeli wsparcie wiąże się z istotnym zagrożeniem lub poważną niewygodą.
 Teorię tę wspiera koncepcja normy wzajemności, opisana przez A.W. Gouldnera, a mówiąca o tym, że powinniśmy oddawać przysługi. Ja podrapię Ciebie, ty podrapiesz mnie. Dlatego też nie powinniśmy ranić tych, którzy nam pomagają, czyli, jak mówi przysłowie, nie należy gryźć dłoni, która nas karmi. Niestety, teoria ta
 
  ma pewną pułapkę. Niektórzy ludzie mogą bowiem poczuć się urażeni, jeżeli zaoferuje im się pomoc, ponieważ poczucie niemożności zwrócenia przysługi obniża ich samoocenę. Dlatego też zasada wzajemności sprawdza się najlepiej pomiędzy osobami równymi sobie.
 Szukanie najlepszego
 W 1950 roku Ayn Rand napisała Atlas zbuntowany, słynną powieść filozoficzną, stanowiącą pochwałę „cnoty egoizmu”. Z książki wynikało, że każdy powinien dbać przede wszystkim o siebie.
 Rand nie była jedyną osobą patrzącą bardziej przychylnym okiem na egoizm. Podobnie jak w teoria wymiany społecznej, koncepcja egoistyczna zakłada, że wspieranie innych jest motywowane interesem pomagającego. Dajemy tylko po to, by dostać coś w zamian. Niektóre nagrody płyną z zewnątrz, na przykład pochwała lub niesława, inne zaś pochodzą z wewnątrz, choćby tłumienie negatywnych uczuć, takich jak poczucie winy.
 Motywacja miłością wewnętrzną
 W 1991 roku Daniel Batson ruszył na ratunek naszej bezinteresownej dobroci i opracował teorię zakładającą, że każdy człowiek posiada naturalną empatię względem innych ludzi, zwłaszcza tych, z którymi coś go łączy.
  Empatyzuję z Twoją sympatią
 Niektórzy ludzie mylą empatię z sympatią. Empatia zakłada dużo bardziej osobiste pojmowanie czyjegoś cierpienia, podczas gdy sympatia jest dalsza i bezosobowa. Przypomina to różnicę pomiędzy wyobrażaniem sobie, jak czulibyśmy się na miejscu innej osoby (empatia) a poczuciem żalu względem niej (sympatia).
 Martin Hoffman, psycholog i emerytowany profesor z University of New York, odkrył, że nawet niemowlęta posiadają zdolność „odczuwania za innych” — zaczynają płakać, gdy słyszą inne
 
  płaczące maluchy. Czy robią to dlatego, że od tego dźwięku bolą je uszy? Nie, po prostu współodczuwają ból tamtych dzieci. Wielu z nas czuje zdenerwowanie na widok nieszczęścia innej osoby. Taka empatia może zachęcać nas do pomocy.
 Jak często pomagasz ludziom stojącym przy ulicy z tabliczkami: „Nie mogę znaleźć pracy, proszę o wsparcie”? Czy czujesz za nich pewną odpowiedzialność? Oni mają nadzieję, że tak. Inną popularną zasadą jest norma społecznej odpowiedzialności, zgodnie z którą ludzie powinni pomagać potrzebującym. Jednak w 1980 roku Bernard Weiner z uniwersytetu w Los Angeles odkrył, że stosujemy się do tej reguły wyłącznie wtedy, gdy osoba, która oczekuje wsparcia, nie znalazła się w trudnej sytuacji na skutek własnej winy czy zaniedbania. Kiedy sądzimy, że ktoś „sam jest sobie winien”, norma społecznej odpowiedzialności zdaje się nie działać.
 Czy sądzisz, że człowiek proszący na ulicy o wsparcie znalazł się tam z własnej winy? Musisz go o to zapytać, ponieważ inaczej nie da się tego sprawdzić. W przeciwnym razie być może oszukasz własne poczucie odpowiedzialności.
 W 1976 roku Richard Dawkins napisał książkę Samolubny gen, w której zaproponował tezę, że ludzie są altruistyczni, ponieważ wynika to z ich genów. Koncepcja ochrony krewniaczej zakłada, iż geny warunkują bardziej altruistyczne postawy względem rodziny i krewnych, co zwiększa prawdopodobieństwo przetrwania danego zestawu genów. Zgodnie z tym twierdzeniem ludzie są mniej skłonni pomagać obcym. Niby dlaczego mieliby to robić? Oni mają inne geny.
 Im więcej ma się z kimś wspólnych genów, tym częściej się mu pomaga. To wszystko. Nie ma w tym nic zaskakującego.
 Kiedy pomagamy?
  
  Jednym z najbardziej znaczących odkryć w badaniach nad altruizmem jest zasada głosząca, że ludzie są bardziej skłonni do pomocy, gdy przebywają sami, a mniej, kiedy znajdują się wśród innych. Brzmi to dość dziwnie, prawda? Wydawać by się mogło, że niechęć do bycia uznanym za osobę chłodną i obojętną powinna popychać nas do pomocy właśnie w obecności innych ludzi.
 Badania pokazują jednak, że jest odwrotnie. Gdy znajdujemy się w tłumie, rzadziej zauważamy, że inni potrzebują pomocy. Na przykład Nowy Jork jest wiecznie zatłoczonym miastem. W efekcie ludzie nie są w stanie zwracać uwagi na wszystko i wszystkich w swoim otoczeniu. W takich warunkach łatwiej wtopić się w tłum.
 Co dziwne, kiedy znajdujemy się wśród innych, trudniej nam zinterpretować czyjeś zachowanie jako apel o udzielenie mu wsparcia. Wskazówek pomagających nam w podjęciu działania szukamy w postępowaniu pozostałych. A więc jeżeli nie wykazują oni chęci udzielenia wsparcia, my na ogół również jej nie odczuwamy. W niejednoznacznych sytuacjach nasza interpretacja przeprowadzona w obecności innych najczęściej sprowadza się do wniosku, że pomoc nie jest konieczna. Dzieje się tak zwłaszcza wtedy, gdy znajdujemy się wśród obcych ludzi.
 Ostatnim problemem związanym z udzielaniem pomocy w obecności innych ludzi jest rozproszenie odpowiedzialności. Zawsze bowiem wydaje nam się, że ktoś nas wyręczy i sam pospieszy na ratunek. Jeżeli w pobliżu nie ma nikogo innego, jedynie my możemy pomóc. Kiedy jednak obok nas znajdują się inni ludzie, możemy założyć, że oni to zrobią. Skąd bierze się przeświadczenie, iż inni udzielą pomocy? Cóż, w takiej sytuacji zwykle nikt tego nie robi.
 To właśnie odkryli dwaj psychologowie: Latane i Darley. Przeprowadzili w 1968 roku doświadczenie, w którym pomocnik badaczy udawał, że dostaje ataku padaczki w miejscu publicznym. Osoby uważające, że są jedynym świadkiem tego zdarzenia, informowały pogotowie szybciej niż ludzie sądzący, iż widzieli to również inni.
 
  Grupy mają jednak swoje dobre strony. Badania pozwoliły wykazać, że kiedy jedna osoba podejmie działanie, pozostałe dość szybko się do niej przyłączają. Inicjatorzy służą więc jako modele prospołeczne i silnie wpływają na zachowania altruistyczne innych. Problem polega na tym, że ktoś musi wykonać pierwszy krok. Dopóki to nie nastąpi, będzie działać negatywny efekt gapia, polegający na tym, że jeżeli wokół nas znajduje się wielu obserwatorów, sami również śledzimy wydarzenie, ale nie podejmujemy działania. Dlatego też należy ruszyć się i wykonać pierwszy krok. Ktoś musi to zrobić.
 Kto daje i otrzymuje pomoc?
 Czasami mam ochotę wspierać innych, a czasami nie. Bywa, że wolę oglądać telewizję, zamiast pomóc znajomemu wnieść do domu nową kanapę. Inni wydają się jednak zawsze uzyskiwać wsparcie. Czyżby zatem niektórzy ludzie byli bardziej pomocni (albo lepiej przyciągali pomoc) niż inni?
 A co z uczuciami? Zawsze zastanawiałem się, skąd pochodzi tradycja częstowania przyjaciół cygarami po narodzinach dziecka. Co prawda nadal nie udało mi się tego dowiedzieć, ale prawdą jest, że szczęśliwi ludzie są bardziej skłonni do wsparcia (szczęśliwy ojciec rozdający cygara). Czy to oznacza, że smutne osoby w ogóle nie pomagają innym? Niekoniecznie — wszystko zależy od tego, jak tacy ludzie traktują wsparcie. Jeżeli smutna osoba nie jest zbyt skupiona na sobie, akt altruizmu przyniesie jej wiele satysfakcji. Dobre samopoczucie prowadzi do dobrych uczynków! Złe również! Brzmi to świetnie, zwłaszcza kiedy miewam złe dni.
 Osoby pobożne często są postrzegane jako szczególnie chętne do pomocy. Wiele akcji charytatywnych prowadzą organizacje religijne. Ale czy tacy ludzie na pewno są bardziej skłonni do pomocy? Osoby mówiące, że religia odgrywa w ich życiu bardzo ważną rolę, przeznaczają 2,5 razy więcej pieniędzy na akcje charytatywne niż jednostki nieprzykładające większej wagi do wyznania. Wynik jest więc oczywisty — przynajmniej jedno badanie wykazuje, że pobożni ludzie są hojniejsi.
 
  W 1986 roku badacze Eagly i Crowley odkryli, że kobiety uzyskują pomoc częściej niż mężczyźni, zaś atrakcyjne panie wspieramy chętniej niż nieatrakcyjne. Sądzę więc, że brzydcy faceci mają poważny problem. Na szczęście podobieństwo do osoby potrzebującej pomocy też odgrywa pewną rolę. Im bardziej ktoś jest do nas podobny fizycznie lub pod względem ubioru, tym mocniej jesteśmy skłonni go wesprzeć. Tak więc jeżeli brzydki mężczyzna znajdzie innego brzydkiego mężczyznę, który będzie w stanie mu pomóc, wszystko będzie w porządku.
 Kiedy wejdziesz między wrony, musisz krakać... albo nie
 Lotniska, zwłaszcza międzynarodowe, są moim zdaniem naprawdę niezwykłymi miejscami. Można tam bowiem spotkać ludzi ogromnie zróżnicowanych pod względem koloru skóry, wzrostu, budowy ciała, kultury i pochodzenia. Może to jednak skutkować brakiem tolerancji. Wszędzie bowiem, gdzie spotykają się ludzie różniący się pod jakimś względem, niekiedy pojawia się dyskryminacja.
 W niniejszej sekcji przedstawię koncepcję uprzedzeń, stereotypów i dyskryminacji, a także opiszę możliwości reagowania na tego rodzaju mechanizmy społeczne.
 Czym są izmy?
 Uprzedzenia to nastawienie polegające na negatywnej ocenie i braku szacunku wobec ludzi należących do pewnej grupy. Niektórzy policjanci w USA bywają oskarżani o „profilowanie rasowe”, czyli zakładanie z góry, że dana osoba mogła być uwikłana w przestępstwo, tylko na podstawie jej pochodzenia etnicznego.
 Bardzo dobry przykład takiego postępowania stanowi sytuacja po wydarzeniach z 11 września 2001 roku. W wyniku ataku terrorystycznego funkcjonariusze ochrony lotnisk mogli wykazywać
 
  skłonność do zatrzymywania i dokładniejszego kontrolowania pasażerów pochodzenia bliskowschodniego. Jeżeli to prawda, to faktycznie dochodziło wówczas do profilowania rasowego.
 Według Lynne Jackson uprzedzenie jest po części oparte na stereotypach, czyli przekonaniu, że większość członków danej grupy posiada pewne charakterystyczne cechy bądź przejawia określone zachowania. Biali nie potrafią tańczyć disco ani grać w koszykówkę. Arabowie to terroryści. Azjaci kiepsko prowadzą samochody. Takie stwierdzenia są obraźliwe, prawda? Nic dziwnego, negatywna opinia o jakiejś osobie, jeśli opiera się wyłącznie na ogólnym przekonaniu, oznacza kompletny brak szacunku.
 Co więcej, ludzie często widzą to, co chcą zobaczyć. Kiedy członek stereotypowo traktowanej grupy zachowuje się zgodnie ze schematem, powoduje to tylko wzmocnienie przekonania, że przyklejenie wspomnianej „łatki” było uzasadnione. Osoby postępujące niezgodnie z odgórnymi założeniami często nie są w ogóle zauważane.
 Oto kilka popularnych rodzajów uprzedzeń:
 • rasizm — skupia się na pochodzeniu etnicznym;
 • seksizm — opiera się na płci;
 • ageizm — koncentruje się na wieku;
 • nacjonalizm — dotyczy narodowości innych osób;
 • mentalizm — odnosi się do sprawności intelektualnej lub choroby psychicznej.
 Do innych form dyskryminacji zaliczamy nietolerancję religijną (uprzedzenie ze względu na wyznanie innych) oraz homofobię (lęk przed osobami o orientacji homoseksualnej).
 A co z psychologofobią, czyli lękiem przed tym, że spotkana osoba jest psychologiem, połączona z przekonaniem, iż wszyscy specjaliści w tej dziedzinie są szaleni, mają brody (w przypadku mężczyzn) oraz
 
  lubią udzielać porad na przyjęciach? No dobrze, przyznaję się, to już mój własny wymysł (niemniej zgoliłem brodę, na wszelki wypadek). Z drugiej strony psychologowie często cieszą się nie najlepszą reputacją.
 Stereotypy i związane z nimi poglądy mogą być świadome lub nieświadome. Skąd jednak bierze się schematyczne myślenie i czym są spowodowane uprzedzenia? Z punktu widzenia teorii społecznego uczenia się można je nabyć, podobnie jak każdą inną wiedzę. Źródłami stereotypów najczęściej są rodzice, otoczenie, rówieśnicy i kultura.
 Niektórzy teoretycy uważają, że uprzedzenie jest wynikiem ewolucji, a proces, na którym się ono opiera, stanowi naturalny element ludzkiego myślenia. Pozwala on odróżnić „swoich” od „obcych”, mogących stanowić zagrożenie lub konkurencję w dostępie do zasobów.
 Inni z kolei sądzą, że uprzedzenie to wynik poznawczej oceny wynikającej z tendencji do „dzielenia” informacji, dzięki czemu możliwe jest przetwarzanie dużej ilości danych. Stereotyp stanowi w takiej sytuacji swego rodzaju skrót myślowy. Badania wykazały, że ludzie zmęczeni, rozkojarzeni bądź słabo zmotywowani częściej myślą schematycznie. Lynne Jackson opisuje to jako „lenistwo umysłowe”, pojawiające się w chwili, gdy nie posiadamy zasobów niezbędnych do szczegółowego przetwarzania dostępnych informacji.
 Zrozumieć dyskryminację
 Ludzki umysł miewa tendencję do grupowania ludzi, co może przybierać formę dyskryminacji. Co gorsza, ten proces często jest niezauważalny. Uprzedzenie może zaś prowadzić do dyskryminacji, a więc odmiennego traktowania danej osoby lub grupy wyłącznie na podstawie jej przynależności do jakiegoś grona. Niechęć, choć w niektórych sytuacjach bywa naturalna, często staje się udziałem
 
  społeczności posiadających władzę lub przewagę jakiegoś rodzaju wobec jednostek stojących niżej w hierarchii.
 Istnieją dwa podstawowe rodzaje dyskryminacji:
 • Interpersonalna. Indywidualne akty dyskryminacji, takie jak niechęć do wybierania niskiego gracza do gry w koszykówkę (bez wiedzy na temat jego faktycznych umiejętności).
 • Instytucjonalna. Zasady, procedury, prawa i zasady. Przykładem może być wymaganie nowych form identyfikacji podczas wyborów i w efekcie uniemożliwienie głosowania osobom starszym lub systematyczne nadawanie przez władze większej liczby przywilejów jednej z grup w ramach jakiejś społeczności.
 Nawiązywanie kontaktu
 Wspomniane wyżej automatyczne skłonności do uprzedzeń na szczęście mogą być modyfikowane za pomocą mechanizmu kontaktu, badanego przez psychologa Gordona Allporta. Kontakt pojawia się w sytuacji, w której zróżnicowana grupa próbuje wspólnie osiągnąć dany cel. Pozwala to wzmocnić pozytywne nastawienie do innych członków społeczności i złagodzić negatywne postawy. Nie oznacza to jednak, że jeżeli masz jakichś uprzedzonych znajomych, powinieneś zaprosić ich na wielką imprezę i za wszelką cenę starać się z nimi dogadać. Każde takie przedsięwzięcie należy dobrze zaplanować, aby możliwe było przestrzeganie zasad równości, współpracy i bezpieczeństwa.
 Psychologowie Pettigrew i Tropp przeanalizowali setki badań i zaproponowali kluczowe składniki skutecznego spotkania „kontaktowego”:
 • ograniczenie lęku poprzez kontakt z innymi bez obaw o własne bezpieczeństwo;
 
  • zwiększenie empatii wynikające z uzyskania informacji o innych;
 • poszerzona wiedza o innych osłabia stereotypy.
 Każdy może także osłabić swoje stereotypowe nastawienie i uprzedzenia dzięki znajomościom i przyjaźniom z osobami należącymi do innych grup. Dobre relacje z takimi ludźmi pozwalają budować zaufanie, co z kolei eliminuje niechęć.
 Załóżmy, że Twój najlepszy przyjaciel z dzieciństwa ma kolegów należących do grupy, wobec której jesteś uprzedzony. Istnieje duża szansa, że zredukujesz przynajmniej część tej niechęci, jeśli zobaczysz, jak dobrze ta bliska Ci osoba porozumiewa się ze swoim znajomym.
 Co więcej, badania sugerują, że jasne i właściwie wyrażone zasady przeciwdziałania uprzedzeniom mogą mieć bardzo duże znaczenie. Często bowiem bywa tak, że osobista niechęć to efekt nacisku z zewnątrz i konformistycznego przyjęcia poglądów innych osób z otoczenia. Z drugiej strony taki nacisk może również skutecznie pozbawić uprzedzeń.
 