
  Rozdział 12.
 Dorastanie z psychologią
 W tym rozdziale:
 • Ruszymy w drogę.
 • Będziemy odkrywać i zdobywać umiejętności.
 • Przeprowadzimy eksperymenty.
 • Będziemy budować i łączyć.
 • Postarzejemy się.
 Czy zastanawiało Cię kiedyś, jak to jest być dzieckiem psychologa? A dzieckiem dwójki psychologów? Czy byłoby to dobre, czy złe? Czy zwykła rozmowa przy stole wyglądałaby jak ta poniżej?
 Rodzic: Jak ci minął dzień? Dziecko: Dobrze.
 Rodzic: Dobrze? Dziwne, tak nie wygląda człowiek, któremu wszystko dobrze się układa. Powiedz, kochanie, co się stało?
 Dziecko: Znowu pobiłem się z tym głupim osiłkiem. To znaczy nie pobiliśmy się, tylko on wyrzucił do śmieci moje drugie śniadanie.
 Rodzic: I jak się wtedy czułeś? Sfrustrowany? Zły? Jaką rolę odegrałeś w tej sytuacji?
 Dziecko: Wiesz co? Chociaż raz chciałbym, żebyś coś zrobił albo jakoś mi pomógł. Może nauczyłbyś mnie bronić się przed
   
  takimi ludźmi? Mam dość terapii przy obiedzie. Idę do swojego pokoju.
 Rodzic: Cóż, chyba dałem plamę. I jak się z tym czuję?
 Nie wiem, czy bycie dzieckiem psychologa jest dobre, czy złe. Niektórzy sądzą, że wszystkie działania młodego człowieka są w takiej sytuacji zbyt dogłębnie analizowane. W pewnym sensie nie jest to uczciwe. Czy gdyby rodzic był pediatrą, powinien zostawiać całą wiedzę medyczną w pracy i nie leczyć swojego dziecka, gdy to zachoruje? Oczywiście, że nie. Trzeba tylko pamiętać, że ze wszystkim można przesadzić.
 Jednym z największych działów psychologii jest psychologia rozwojowa. Chociaż większość ludzi kojarzy ten termin wyłącznie z dziećmi, omawiana dziedzina zajmuje się również dorosłymi. Takie podejście nosi nazwę psychologii life-span i obejmuje całe życie człowieka, od poczęcia do śmierci.
 Niektóre obszary psychologii rozwojowej zostały opisane już wcześniej. Na przykład kształtowanie się osobowości przedstawiłem w rozdziale 11., zaś samorozwój i budowanie relacji — w rozdziale 10. Dlatego teraz skoncentruję się na rozwoju fizycznym, motorycznym, poznawczym oraz społecznym.
 Od poczęcia do narodzin
 Proces rozwoju psychologicznego rozpoczyna się z chwilą poczęcia. Procesy genetyczne, odgrywające bardzo istotną rolę w kształtowaniu zachowania, „startują” w momencie połączenia komórki jajowej i plemnika. Wówczas powstaje kombinacja zwana genotypem, czyli genetyczna konfiguracja każdego z nas.
 W drodze złożonych działań, najlepiej zbadanych przez biologów i genetyków, geny wyrażają się poprzez fenotyp, stanowiący faktyczną manifestację kodu genetycznego. Na fenotyp mają wpływ dające się zaobserwować psychologiczne i biologiczne procesy
 
  kształtowane przez nasze otoczenie. Tak więc ktoś może posiadać geny predysponujące go do bycia wysokim i silnym, ale na skutek niedożywienia i braku ćwiczeń te cechy genotypu nie ujawnią się.
 W niniejszej sekcji opiszę przebieg ciąży i rozwoju płodowego.
 Kiedy X poznaje Y
 Komórki jajowe i plemniki są wyspecjalizowanymi komórkami, które zawierają połowę kodu genetycznego koniecznego do poczęcia nowego człowieka. Noszą one nazwę komórek rozrodczych, ponieważ służą do rozmnażania płciowego.
 Ludzie posiadają 46 chromosomów, przy czym 23 otrzymują od ojca i 23 od matki. Pozostałe komórki, niebiorące bezpośrednio udziału w reprodukcji, mają pełen zestaw 46 chromosomów. Wszystkie chromosomy określają cechy szczególne o charakterze tak biologicznym, jak i psychologicznym. Stanowią zatem coś w rodzaju genetycznych cegiełek, z których składa się nasza struktura komórkowa.
 Ostatnia, 23. para chromosomów to tzw. chromosomy płciowe, określające płeć dziecka i występujące w dwóch rodzajach: X i Y. Plemniki mogą zawierać chromosom X lub Y. Z kolei w komórce jajowej zawsze znajduje się X. Po połączeniu komórki jajowej i plemnika kombinacja chromosomów płciowych determinuje płeć dziecka.
 Chłopcy posiadają w 23. parze po jednym chromosomie X i Y (XY), zaś dziewczynki posiadają dwa chromosomy X (XX). Jako że matka daje wyłącznie chromosom X, zaś ojciec może dać X lub Y, decydującą rolę w ustaleniu płci ogrywa chromosom płciowy otrzymany od ojca.
 Rola genetyki w ludzkim zachowaniu była powodem trwającej kilkadziesiąt lat dyskusji, znanej jako problem natura kontra kultura. Zwolennicy natury wierzą, że postępowanie człowieka jest uwarunkowane genetycznie. Innymi słowy, biologia określa nasze
 
  przeznaczenie. Teoria wychowania głosi z kolei, że o psychologicznym charakterze człowieka decyduje przede wszystkim środowisko. Mniej więcej 25 lat temu dyskusja została po części zakończona odkryciem, że ważną rolę odgrywają zarówno czynniki biologiczne, jak i środowiskowe, przy czym ich wpływ jest niejednakowy w przypadku różnych procesów.
 Łączenie i dzielenie podczas jednej nocy
 Nasz rozwój biologiczny rozpoczyna się od aktu płciowego rodziców. Ponadto rusza wówczas rozwój psychologiczny. Zachowanie i procesy umysłowe są bowiem nierozerwalnie związane z biologią. Więcej informacji na temat wzajemnej zależności między psychologią a biologią można znaleźć w rozdziale 3.
 Proces rozwoju rozpoczyna się po odbyciu przez mężczyznę i kobietę stosunku płciowego.
 Faza zarodkowa (od zapłodnienia do 2. tygodnia po zapłodnieniu)
 1. Komórka jajowa łączy się z plemnikiem. Dochodzi do połączenia dwóch zestawów 23 chromosomów.
 Proces ten nosi nazwę zapłodnienia i dochodzi do niego w jajowodach.
 2. Po okresie 24 – 30 godzin jednokomórkowa zygota (zapłodniona komórka jajowa) zaczyna się dzielić.
 Ten proces również zachodzi w jajowodzie. W wyniku mitozy każdy chromosom tworzy własną kopię i przyczynia się do powstania dodatkowej komórki. Wszystkie komórki zaczynają się dzielić i rozmnażać, powtarzając ów proces w całym okresie rozpoczynającego się w tym momencie rozwoju płodowego.
 3. Po 3 – 4 dniach zapłodnione jajo wędruje do macicy.
 
  Po dotarciu komórki do macicy zachodzi proces zagnieżdżenia, podczas którego zapłodniona komórka jajowa przywiera do ścianki macicy i łączy się z jej wyściółką.
 4. Rozpoczyna się faza embrionalna.
 Ten okres następuje po trwającej około 14 dni fazie przedembrionalnej, zwanej też zarodkową. Faza embrionalna trwa do zakończenia 8. tygodnia po zapłodnieniu.
 Faza embrionalna (od 3. do 8. tygodnia)
 5. Komórki dzielą się.
 Dziecko zaczyna przypominać istotę ludzką. Pojawiają się zaczątki układu nerwowego oraz innych systemów.
 Faza płodowa (od 9. tygodnia do narodzin)
 6. Rusza faza płodowa, która trwa aż do chwili narodzin.
 Rozpoczyna ona 3. miesiąc ciąży i stanowi bardzo delikatny okres rozwoju. Problemy psychologiczne są bowiem czasami spowodowane nieprawidłowym rozwojem mózgu i układu nerwowego w fazie płodowej. Upośledzenie umysłowe, kłopoty z nauką i inne zaburzenia poznawcze mogą być wywołane kłopotami pojawiającymi w tej fazie rozwoju.
 Niezwykle istotne jest to, aby ciężarne kobiety odpowiednio się odżywiały, nie chorowały i unikały alkoholu, tytoniu oraz narkotyków. Chociaż nawet zdrowy tryb życia nie daje gwarancji uniknięcia problemów, to jednak wydatnie zwiększa szanse na urodzenie zdrowego dziecka.
 Poszczególne fazy rozwoju biologicznego zostały przedstawione w tabeli 12.1.
 Tabela 12.1. Rozwój płodowy
 Faza zarodkowa (0 – 2 tygodnie)
      
  Worek owodniowy
 Embrion
 Faza embrionalna (3 – 8 tygodni)
 Wyrostki (ręce i nogi)
 Oczy i uszy
 Palce u rąk i nóg
 Faza płodowa (od 9. tygodnia do urodzenia) Układy wewnętrzne zaczynają funkcjonować Czerwone krwinki
 Płód jest bardzo aktywny
 Łożysko Pępowina
 Bicie serca Układ nerwowy Rdzeń kręgowy
 Narządy płciowe Białe krwinki
 Płód śpi jak niemowlę
                     Od pieluszek do śliniaczka
 Minęło zatem 36 tygodni i kobieta urodziła śliczne, zdrowe dziecko. Okres niemowlęctwa jest bardzo interesujący. Na tym etapie rozwój fizyczny i psychologiczny przebiega z niespotykaną wcześniej i później intensywnością. W jednej chwili dziecko może spać, by w następnej bawić się z nami w ciuciubabkę.
 W tej sekcji opiszę wczesną fazę rozwoju człowieka, na którą składa się rozwój motoryczny i poznawczy, a także rozwój języka.
 Instynkt przetrwania
 Przez niemalże 9 miesięcy dziecko w fazie płodowej życia jest całkowicie uzależnione od matki. Nie kończy się to jednak po narodzeniu. Choć wszystkie narządy malca funkcjonują już całkowicie samodzielnie, utrzymanie ich w dobrym stanie wymaga ciągłej uwagi rodzica lub innego opiekuna. Czasami obowiązek opieki może przerosnąć matkę czy ojca, ale dzieci na szczęście
 
  rodzą się z całkiem sporym wachlarzem umiejętności umożliwiających im przetrwanie.
 Prawdę mówiąc, wszystkie podstawowe zdolności konieczne do przeżycia są wrodzone. Kiedy zaś mówię: podstawowe, mam na myśli rzeczy najbardziej elementarne, takie jak oddychanie, ssanie, przełykanie i wydalanie. Dzieci muszą oddychać, by zdobywać tlen. Muszą przełykać i ssać, by się odżywiać. Muszą także wydalać, aby oczyszczać organizm. Co bardziej nerwowi rodzice mogą więc spać spokojnie. Dziecka nie trzeba uczyć ssania piersi lub smoczka na butelce. Jest to proces naturalny i automatyczny, wynikający z odruchów.
 Powyższe umiejętności stanowią część szerszego zestawu wrodzonych zdolności, które pomagają niemowlętom przetrwać. Niżej przedstawię jeszcze kilka:
 • odruch przytulania — odwracanie głowy po dotknięciu policzka połączone z próbą ssania;
 • odruch Moro (wzbudzenia) — wyciąganie rączek i nóżek połączone z płaczem w reakcji na hałas lub uczucie spadania;
 • odruch chwytny — chwytanie przedmiotów, takich jak kciuk innej osoby.
 Zasady ruchu dziecięcego
 Jednym z najbardziej oczekiwanych przez rodziców przejawów rozwoju dziecka jest rozwój motoryczny. Opiekunowie wprost nie mogą doczekać się chwil, w których malec przejawia coraz większe zdolności ruchowe. Noworodki w niewielkim stopniu utrzymują kontrolę nad swoimi kończynami oraz głową. Skoordynowanie wszystkich ruchów przez centralny (mózg i rdzeń kręgowy) i peryferyczny układ nerwowy (nerwy nieskładające się na mózg i rdzeń kręgowy) wymaga czasu.
 
  Proces uzyskiwania kontroli nad własnym ciałem rozpoczyna się od opanowania ruchów głowy, a następnie kończyn i tułowia, do czego dochodzi zwykle około 6. miesiąca życia. Później, tj. między 8. a 12. miesiącem, uaktywnia się kontrola ruchów precyzyjnych, takich jak chwytanie przedmiotów dwoma palcami (około 9 miesiąca). Fazy rozwoju ruchowego przedstawiono w tabeli 12.2.
 Tabela 12.2. Rozwój ruchowy u małych dzieci
  Wiek w miesiącach
   Przejawiane zdolności
  1 – 3
 Podnoszenie głowy i siadanie z podparciem
  4 –8
   Utrzymywanie głowy prosto i balansowanie nią; rozglądanie się; chwytanie za pomocą kciuka; siadanie bez podparcia na krótki czas
   8 – 12
  Koordynowanie ruchów ręką; kontrola tułowia i siadanie bez podparcia; raczkowanie; początki preferowania ręki dominującej; siadanie z pozycji stojącej, chwytając się przedmiotu; chodzenie z pomocą dorosłego; robienie małych kroków
  14 18
 Samodzielne, swobodne wstawanie i siadanie Bieganie, przewracanie się i tarzanie
      Odkrywanie prawdy o pełnym rozwoju
 Tabela 12.2 nie zawiera pełnej listy zdolności motorycznych nabywanych w dzieciństwie. Więcej informacji na temat tych umiejętności oraz innych kwestii związanych z rozwojem, a nakreślonych przeze mnie w tym rozdziale, można znaleźć w książce: T. Berry Brazelton, Touchpoints: Your Child’s Emotional and Behavioral Development (Perseus Press). Autor, ceniony pediatra, prezentuje w swej publikacji wiele interesujących idei oraz obserwacji na temat początkowego okresu życia dziecka.
 W miarę jak dzieci wyrastają z okresu niemowlęctwa i zaczynają chodzić, ich zachowania ruchowe stają się coraz bardziej złożone. Malec może już biegać, kopać, jeździć na rowerku i wykonywać wiele innych skomplikowanych czynności. Precyzyjne zdolności
 
  ruchowe, czyli zwiększona umiejętność posługiwania się palcami i dłońmi, rozwija się poprzez manipulowanie małymi obiektami, takimi jak kubki, kredki oraz niewielkie zabawki.
  Przemyślenia
 Teoria rozwoju poznawczego opiera się na badaniu rozwoju oraz dojrzewania procesów myślenia. Szwajcarski psycholog Jean Piaget jest uznawany za ojca i mistrza tej koncepcji. Stworzył ją, obserwując rozwój własnych dzieci. Analizował ich specyficzne zachowania i tworzył teorie dotyczące myśli pojawiających się w małych główkach. Sądzę, że bycie dzieckiem psychologa może być dość przerażające.
 Piageta określa się też mianem mentalisty, ponieważ jego teoria zakłada, iż nasze zachowanie w dużej mierze opiera się na tym, w jaki sposób myślimy o otaczającym nas świecie. Badacz podkreślał rolę myślenia, przeciwstawiając je wiedzy nabytej. Słownik zawiera bardzo dużo informacji, ale czy potrafi wskazać, ile wynosi 2 plus 2? Piaget definiował inteligencję jako zbiór umiejętności pomagających organizmowi zaadaptować się do zmiennych warunków zewnętrznych. Uważał również, że jest ona związana z poszukiwaniem równowagi poznawczej, czyli harmonii pomiędzy otoczeniem a procesami myślowymi jednostki. Cały czas stykamy się z nowymi sytuacjami i otrzymujemy kolejne bodźce z otoczenia. Doświadczenia te zmieniają umysł, wytrącając go ze stanu równowagi. Myślenie jest zaś procesem, który przywraca tę harmonię.
 Prężenie muskułów
 Kiedy dzieci polegają już na odruchach oraz coraz lepiej kontrolują ruchy mięśni, ich mózgi rozwijają się w niezwykłym tempie. Ten proces rozpoczyna się właściwie jeszcze na etapie płodowym i trwa przez cały okres dzieciństwa i adolescencji. Jako pierwsze rozwijają się przede wszystkim ośrodki ruchowe mózgu. W innym wypadku
 
  dziecko nie byłoby w stanie się poruszać ani uzyskać kontroli nad swoim ciałem.
 Następną szybko rozwijającą się częścią jest rejon somatosensoryczny, odpowiedzialny za czucie i percepcję (zawierający obszary odpowiedzialne za zmysły wzroku, słuchu, węchu, smaku i bólu). Dzieci rodzą się z dobrze rozwiniętym słuchem. Na przykład potrafią odróżniać głos matki od głosów obcych osób, co może być wynikiem zaznajomienia z jej głosem w okresie ciąży. Równie dobrze rozwinięte są zmysły smaku i zapachu. Zdolność widzenia jest nieco słabsza w chwili narodzin. Następnie powoli się poprawia.
 Ujmowanie czasu w schemat
 Szwajcarski psycholog Jean Piaget stwierdził, że dzieci korzystają z tzw. schematów, stanowiących dla nich coś w rodzaju mapy lub wzorca. Są to tryby myślenia, które mają na celu reprezentację, organizację oraz integrację doświadczenia i stanowią podstawowe sposoby pojmowania świata. Zamiast więc biernie obserwować świat, dzieci aktywnie tworzą pewien rodzaj umysłowego wyobrażenia rzeczywistości. Istnieją trzy podstawowe rodzaje schematów:
 • Sensomotoryczne. Te zorganizowane wzorce myślenia kształtują się w wyniku bezpośredniej interakcji z przedmiotami znajdującymi się w bezpośrednim otoczeniu dziecka i poprzez manipulowanie nimi.
 Na przykład kiedy roczny malec zrzuca zawartość talerza na podłogę, nie ma na celu zdenerwowania rodziców. Według Piageta stara się w ten sposób rozwinąć schemat sensomotoryczny łączący przyczynę i skutek: „Zrzucam jedzenie. Wtedy mama i tata robią się czerwoni. To zabawne!”.
 • Symboliczne. Rozwój tych schematów pozwala dziecku na symboliczne reprezentowanie poznanych wcześniej schematów
 
  sensomotorycznych, dzięki czemu jest ono w stanie myśleć o przedmiotach, z którymi nie styka się bezpośrednio.
 • Operacyjne. Te wewnętrzne działania umysłowe opierają się na manipulowaniu symboliczną reprezentacją obiektów. Schematy operacyjne wiążą się ze zdolnością do myślenia abstrakcyjnego i radzenia sobie z problemami bez konieczności podejmowania fizycznych prób osiągnięcia rozwiązania. Tak więc zamiast rzucać się pod samochód, aby sprawdzić, czy to boli, dziecko jest w stanie wyobrazić sobie, jak skacze pod samochód, i ocenić, czy mogłoby to boleć.
 Rozwój trzech opisanych wyżej rodzajów schematów rozpoczyna się od konkretnych interakcji ze światem, a następnie przechodzi do bardziej symbolicznych i abstrakcyjnych procesów poznawczych. Jest to też podstawowe założenie Piageta: wszyscy zaczynamy od konkretnych rzeczy, a następnie stopniowo podążamy w kierunku abstrakcji. Sądzę, że z tego powodu kiepsko mi szło w szkółce niedzielnej. Nigdy nie mogłem zrozumieć, jak to się dzieje, że niebo jest w stanie utrzymać się na tak delikatnych chmurach i nie spadło na ziemię. W sumie nie pojmuję tego do dzisiaj.
 Rodzimy się ze znajomością dwóch procesów pomagających nam w dalszym rozwoju umiejętności myślenia. Są to:
 Organizacja. Zakłada łączenie już ukształtowanych schematów z nowymi, bardziej złożonymi. Przypomina to ustawiczną zmianę sposobu postrzegania rzeczywistości, aby tworzony przez nas obraz otoczenia był jak najpełniejszy.
 Adaptacja. Proces zmiany naszego sposobu myślenia w taki sposób, by odpowiadał wymogom otoczenia. Na adaptację składają się dwa procesy:
 • Asymilacja. Małe dzieci korzystają z niej cały czas. Kiedy Jasio nazywa konia „pieskiem”, dokonuje asymilacji. Dzieci starają się bowiem zrozumieć nowe
  
  elementy otoczenia, opierając się na tym, co już wiedzą, i stosując tę wiedzę do nowych sytuacji. Przypomina to nieco próbę dopasowania wszystkiego do tego samego szablonu. Jeżeli dziecko zna tylko jedno zwierzę posiadające cztery nogi i ogon, wówczas nawet koń jest dla niego „pieskiem”.
 • Akomodacja. Jest to w pewnym sensie przeciwieństwo asymilacji. W tym przypadku istniejące schematy zmieniają się, tak aby pasować do nowo przyswojonej informacji. Dziecko może podzielić kategorię na podkategorie (na przykład „pieski” na „duże pieski” i „małe pieski”) albo stworzyć nową (na przykład obok „piesków” pojawią się „koniki”). Rozwój poznawczy jest zatem ciągłym wykorzystywaniem swojej wiedzy o świecie (asymilacji) oraz akomodacją pozyskanych wiadomości. Oba elementy tworzą wspólnie proces adaptacji pozwalający na utrzymanie równowagi poznawczej pomiędzy myśleniem i otoczeniem.
 Uruchamianie systemu sensomotorycznego
 Etap sensomotoryczny stanowi pierwszą fazę rozwoju poznawczego i trwa od urodzenia do 2. roku życia. W tym okresie zdolności dziecka do rozwiązywania problemów wykraczają poza zwykłe odruchy. Niemowlęta rozszerzają zachowania odruchowe na nowe elementy otoczenia. Małe dziecko może na przykład ssać zabawkę, a nie tylko pierś lub smoczek. Czasami nauczenie malca ssania smoczka wymaga kilku prób, zanim skutecznie uda mu się przenieść wrodzoną zdolność ssania na nowy przedmiot.
 Niemal całkowitym przypadkiem dzieci odkrywają również to, że same mają wpływ na swoje otoczenie. Stopniowo wykorzystując takie doświadczenia, uczą się świadomych i skoordynowanych reakcji, najpierw na stosunkowo małą skalę. Ostatecznie dziecko
 
  wkracza w fazę prób i błędów. Zaczyna korzystać na różne sposoby z przedmiotów i analizować, co może z nimi zrobić.
 W okresie sensomotorycznym pojawia się również zdolność do naśladowania ludzi. Dzieci często uśmiechają się, kiedy inni uśmiechają się do nich. Jedną z najpopularniejszych form naśladowania jest gaworzenie. Kiedy dziecko rozwinie zdolność imitacji, często gaworzy wspólnie z dorosłymi. Czyż nie jest to urocze?
 Ostatnia z ważnych zmian rozwojowych na tym etapie to zdolność zwana stałością obiektu. Jeżeli ukryjemy jakiś przedmiot przed wzrokiem dziecka nieposiadającego jeszcze tej umiejętności, szybko o nim zapomni. Jednak po opanowaniu zdolności stałości obiektów maluchy pamiętają, że przedmiot jest gdzieś tam, nawet jeżeli w danej chwili nie znajduje się w zasięgu wzroku, i starają się znaleźć ukrytą rzecz. Tak więc jeżeli chcesz coś ukryć przed dziećmi, zrób to, zanim rozwinie się u nich ta umiejętność.
 Uczenie się przy okazji
 Gdy bawię się z małymi dziećmi, często łapię się na tym, że zadaję im zagadki, starając się sprawdzić granice ich wiedzy. Czasami czytam malcowi książkę i proszę go o wskazanie opisywanych przedmiotów — pytam na przykład: „Gdzie jest piłka?”. Takie ćwiczenia są bardzo dobre dla małych dzieci, o ile się nie przesadzi, co niestety zdarza mi się dość często.
 Wielu rodziców stara się przekazać potomstwu podstawowe informacje, które mają posłużyć za podwaliny wiedzy szkolnej. Rozpoznawanie obiektów i tworzenie kategorii, takich jak kolory, kształty, zwierzęta, liczby i litery, to przykłady umiejętności, jakie musi posiąść każde dziecko. Choć pewien poziom zdolności do rozróżniania obiektów jest dostępny od urodzenia, umiejętność rozpoznawania przedmiotów pojawia się w okresie od 18. miesiąca życia do 2 lat. W tym czasie dzieci uwielbiają uczyć się opowiastek, piosenek i wyliczanek.
 
  Zabawa to bardzo ważna część doświadczenia malca. W wieku 2,5 roku większość dzieci jest w stanie przez dłuższy czas uczestniczyć zarówno w działaniach indywidualnych, jak i prowadzonych w grupie rówieśniczej. Wcześniej maluchy są w stanie brać udział wyłącznie w krótkich epizodach samodzielnej zabawy lub interaktywnej zabawy fizycznej (na przykład lepieniu z modeliny) wyłącznie z dorosłymi lub starszymi dziećmi. Malcy w wieku przedszkolnym i nieco młodsi wykorzystują „naturalne zabawki”, na przykład piasek, wodę czy glinę. Potrafią też wymyślać własne gry, choć jeszcze niezbyt dobrze radzą sobie z ustalaniem reguł.
 Niektórzy rodzice chcą nauczyć dziecko rozpoznawać i pisać litery, zanim pójdzie do przedszkola. Jednak dla większości maluchów w wieku przedszkolnym takie umiejętności są wciąż zbyt złożone, więc nie należy oczekiwać, że malcy w tym wieku będą w stanie je opanować. Zdolność do pisania liter pojawia się w okolicach 5. roku życia.
 Z drugiej strony małe dzieci wykazują pewne umiejętności rysowania. Większość dwu- i trzylatków potrafi bazgrać, a pod koniec 3. roku życia kreśli linie proste, pętle i łuki. Cztero- i pięciolatki rysują już obrazki odzwierciedlające rzeczywistość i tworzą proste schematy. Bez trudu potrafią też kolorować pola ograniczone liniami.
 Mówić to, co się myśli
 Wielu rodziców pamięta pierwsze słowa swoich dzieci. Wypowiedzenie przez nie pierwszego mama czy tata sprawia, że opiekunowie rozpływają się ze szczęścia. Słowo piłka nie wzbudza jednak podobnego entuzjazmu.
 Główna teoria psychologiczna dotycząca kształtowania umiejętności mówienia głosi, że posługiwanie się językiem jest zdolnością wrodzoną i stopniowo doskonaloną w miarę rozwoju mózgu. Oznacza to jednak, że dziecko rodzi się, nie tyle
   
  znając język, co posiadając naturalną umiejętność poznawania zasad posługiwania się mową używaną w jego społeczności. Rodzice mogą wspomóc malucha w procesie nauki języka, zapewniając mu ciekawe i stymulujące otoczenie, a także dzięki zachęcaniu pociechy do wyrażania własnych pragnień i potrzeb za pomocą słów.
 Dzieci nie potrafią od razu wygłaszać przemówień ani nawet posługiwać się zdaniami. Cóż, przynajmniej żaden z maluchów, które widziałem, nie wykazywał takich zdolności. Wszyscy wiemy, że dzieci nabywają umiejętność mówienia stopniowo. Doskonalą umiejętności językowe w miarę rozwoju się przez pierwsze dwa lub trzy lata życia. Poniżej przedstawiam osiągnięcia, które napawają rodziców dumą:
 • 0 – 4 miesiące. Dziecięca mowa zaczyna się od gaworzenia. Przez pierwsze kilka miesięcy maluchy wydają odgłosy powstałe w wyniki naturalnego ruchu ust (podczas karmienia, oddychania i ssania) oraz w czasie płaczu. Niskie „buczenie” może być dobrym przykładem takiego dźwięku.
 Dziecko zaczyna również eksperymentować z odgłosami podczas płaczu, co stanowi początek świadomego wykorzystywania głosu. Dźwięki te są wydawane spontanicznie oraz w czasie kontaktów z innymi. Dziecko może bowiem na przykład gaworzyć w odpowiedzi na mówienie matki. Takie kontakty często stanowią podstawę przyszłego rozwoju społecznego. Są to próby wzajemnego poznania stylu interakcji, podobnie jak gry i zabawy związane z wydawaniem dźwięków.
 • 5 – 8 miesięcy. Dzieci powoli rozwijają repertuar podstawowych dźwięków. Między 7. i 8. miesiącem zaczynają także wydawać odgłosy przypominające sylaby. W naszym języku pewne zgłoski wymawia się łatwiej niż inne. Na przykład ma bądź la są stosunkowo łatwe, ale od kilkumiesięcznego
 
  dziecka nie należy oczekiwać zdolności do prawidłowego wypowiadania takich głosek jak r czy dż. To stadium rozwoju mowy nosi nazwę głużenia.
 • 12 – 18 miesięcy. Dzieci zaczynają tworzyć pierwsze jednosylabowe wyrazy. Wcześnie wypowiadane samogłoski i spółgłoski łączą się w wyrazy, takie jak mama czy pa, pa. Proces ten postępuje przez następne kilka miesięcy, kiedy to dziecko uczy się nowych wyrazów, z których następnie tworzy kolejne słowa.
 • 18 miesięcy. Rozwój umiejętności mówienia nabiera tempa w chwili osiągnięcia przez dziecko 18. miesiąca życia. Korzystając ze zdolności do generalizacji, maluchy zaczynają wypowiadać zdania złożone z dwóch wyrazów (tzw. „mowa telegraficzna”), następnie dodają do nich trzecie słowo itd. Niedługo później rodzic odkrywa, że odpowiada na więcej pytań „dlaczego?”, niż był w stanie sobie wyobrazić.
 W tym okresie dzieci uczą się w tempie jednego słowa na dwie godziny. Zadziwiające! Sam kilka razy starałem się przyswoić hiszpański i w najlepszym razie byłem w stanie zapamiętać jedno słowo co dwa tygodnie. Smutne, wiem.
 Ten gwałtowny rozwój trwa do osiągnięcia przez dziecko mniej więcej 3. roku życia. W tym czasie zdolności językowe pozwalają odejść od korzystania z jednego słowa na określenie wielu rzeczy. Piłka nie jest już każdym kulistym obiektem, zaś piesek to nie każde czworonożne zwierzę.
 Większość dzieci osiąga dużą znajomość swojego języka (strukturę, zasady i sporą część słownika) przed ukończeniem 4. roku życia. Przedszkolaki znają zaś około 8000 słów i potrafią korzystać z języka w różnych sytuacjach społecznych. Umieją także zadawać pytania i tworzyć zaprzeczenia. W tym momencie można uznać, że dziecko dobrze opanowało podstawy języka i dalszy rozwój stanowi
 
  jedynie kwestię nauki oraz poznawania bardziej złożonych przypadków, opartych na poznanych wcześniej regułach.
 Życie społeczne motyli
 Najwcześniejszą nawiązywaną przez nas relacją jest związek z pierwszym opiekunem. Dziecko i rodzic często biorą wspólnie udział w zabawach opartych na widzeniu i dotykaniu. Maluchy nierzadko robią też miny na widok obcych. Relacja pomiędzy dzieckiem i opiekunem czasem jest porównywana do tańca, w którym każdy z tancerzy odczytuje wskazówki z ruchów partnera, dzięki czemu ich układ wydaje się niemalże odtwarzany z pamięci. Ten proces korzystania z informacji zwrotnej w celu nawiązania interakcji społecznej nosi nazwę interakcji wzajemnej. Opiekun musi czasami wykazywać się naprawdę wysokimi umiejętnościami, aby poprawnie zrozumieć wskazówki, jakie daje dziecko.
 Dobra więź pomiędzy maluchem a rodzicem nierzadko jest wynikiem tzw. dobroci przystosowania, czyli zgodności pomiędzy temperamentem a stylami zachowania dziecka i opiekuna. Rodzice często mówią, że ich pociechy odznaczają się różnymi temperamentami, na skutek czego zrozumienie wszystkich naraz bywa niekiedy prawdziwą sztuką. Niektóre maluchy mogą być bardzo otwarte i poszukujące kontaktu, inne z kolei są nieśmiałe, wymagają bardziej subtelnego podejścia. Osobiście uważam, że sztuka rodzicielstwa polega na umiejętności dopasowania się do temperamentu dziecka. Nierzadko stanowi to największą trudność w terapii maluchów.
 Gdy sfera społeczna malca obejmuje jego rodzeństwo, pomiędzy 7. i 9. miesiącem życia zaczynają pojawiać się oznaki lęku separacyjnego (lęku przed pozostawieniem przez głównego opiekuna). Od 16. do 24. miesiąca dzieci są w stanie kontaktować się z innymi maluchami bez większego udziału dorosłych. Pomiędzy 3. a 4. rokiem życia sfera społeczna malca rozszerza się. Wówczas niekiedy pojawiają się sprzeczki wywołane pewnymi ograniczeniami kontaktów z dziećmi. W tym wieku pociechy zaczynają także dzielić
 
  się z innymi i wspólne korzystać z różnych rzeczy, a także nawiązywać przyjaźnie oraz obdarzać sympatią wybranych rówieśników.
 Droga do szkoły
 Większość dzieci idzie do przedszkola, kiedy kończy 4 lata. Wydarzenie to staje się punktem zwrotnym w rozwoju malucha, ponieważ umiejętności poznawcze i społeczne oraz zdolność uczenia się nagle stają się bardzo ważne. Dzieci opuszczają też swoich rodziców oraz bezpieczne środowisko rodziny i ruszają do szkoły, gdzie będą stykać się ze znacznie bardziej skomplikowanym światem. Nabycie umiejętności szkolnych, takich jak pisanie, czytanie i liczenie, zaczyna pochłaniać coraz większą część czasu i energii.
 Mistrz kredki
 W przedszkolu dzieci rozwijają zdolności korzystania z narzędzi oraz przyborów do pisania. Niektóre z nich przed przyjściem do przedszkola nie zetknęły się nawet z takimi przedmiotami, jak nożyczki, klej czy farby. W trakcie nauki będą musiały nauczyć się pisania liter, własnego imienia i pewnej liczby prostych słów. Ponadto dzieci zaczynają przyswajać podstawy czytania, czyli rozpoznawanie liter i wymawianie ich. Kiedy pójdą do szkoły, umiejętności te rozwiną się w miarę pisania i czytania coraz dłuższych tekstów.
 Rozwijanie umiejętności matematycznych zaczyna się od prostego liczenia. W wieku 4 – 5 lat dziecko jest w stanie dokładnie wyliczać, czyli podawać dokładną liczbę przedstawionych mu przedmiotów. Kiedy więc położy się przed nim pięć jabłek, powinno umieć policzyć: „jeden, dwa, trzy...” aż do pięciu. W szkole dzieci uczą się dodawać i odejmować, a następnie przeprowadzać bardziej złożone operacje, takie jak mnożenie, dzielenie, a czasami także wykonywanie działań na ułamkach.
 
  Okres przedoperacyjny nie oznacza wizyty u chirurga
 Po sensomotorycznym etapie rozwoju poznawczego następuje okres przedoperacyjny, a po nim operacyjny. Myślenie staje się coraz bardziej złożone, w miarę jak dziecko wykorzystuje poznane wcześniej mechanizmy do rozwiązywania coraz to bardziej skomplikowanych problemów.
 Etap przedoperacyjny (od 2. do 7. roku życia) oznacza początek rozwoju myślenia symbolicznego. Dziecko nabywa zdolności wyobrażania sobie jednego przedmiotu za pośrednictwem innego, zwanego symbolem. Najlepszym przykładem są tu zabawy dziecięce, w których kij staje się mieczem, a stary ręcznik — peleryną superbohatera. Tak właśnie działa symboliczna reprezentacja.
 Najbardziej charakterystyczną cechą etapu przedoperacyjnego jest brak pewnych umiejętności. Dzieci w tym okresie mają kłopoty z klasyfikowaniem przedmiotów do dwóch lub więcej kategorii naraz. Na przykład jeżeli pokażemy malcowi cztery czerwone i trzy zielone piłki, a następnie zapytamy, czy więcej jest piłek czerwonych, czy piłek w ogóle, na ogół otrzymamy odpowiedź „czerwonych”. Dziecko zatrzymuje się bowiem na pierwszej cesze dystynktywnej zbioru piłek i nie potrafi myśleć w bardziej abstrakcyjnych kategoriach. Ile waży kilogram pierza? Dziecko na etapie przedoperacyjnym może powiedzieć, że mniej niż kilogram.
 Największą różnicą pomiędzy dzieckiem znajdującym się na etapie przedoperacyjnym i operacyjnym jest występowanie u tego drugiego pojęcia stałości cech, czyli umiejętności zrozumienia, że przedmiot może zostać tym samym, nawet jeżeli pewne jego cechy się zmienią.
 Przeprowadźmy mały eksperyment: weź wysoką, wąską szklankę i niską, ale szeroką, a następnie napełnij tę wysoką wodą, po czym przelej zawartość
  
  do niskiej. Zapytaj dziecko, w której szklance znajdowało się więcej wody. Maluch w fazie przedoperacyjnej powie, że w wysokiej, ponieważ jest większa. Kiedy jednak to samo dziecko przejdzie na następny poziom rozwoju, będzie w stanie udzielić poprawnej odpowiedzi.
 Etap operacji konkretnych wyznacza okres, w którym dziecko jest zdolne do wyobrażania sobie serii działań i dokonywania logicznych operacji porównywania. Na tym etapie maluch opanowuje umiejętność seriacji, która pozwala mu szeregować przedmioty zgodnie ze zmieniającą się cechą, na przykład od najwyższego do najniższego, od najkrótszego do najdłuższego itd. Możesz wierzyć lub nie, ale dzieci przed 7. rokiem życia nie potrafią tego zrobić.
 Mimo to malec przechodzący etap operacji konkretnych wciąż ma kłopoty z rozwiązywaniem trudniejszych zadań abstrakcyjnych lub hipotetycznych. Jeżeli dany problem nie ma ugruntowania w rzeczywistości, dziecko nie potrafi sobie z nim poradzić. Blokuje się na pytaniu „co by było, gdyby...?”, ponieważ odpowiedź na nie wymaga abstrakcyjnej wiedzy na temat czegoś, co nigdy się nie wydarzyło. Na szczęście zdolność ta pojawia się na etapie operacji formalnych, do którego dziecko dochodzi w okresie adolescencji.
 Otoczenie ma znaczenie
 Rozwój poznawczy nie odbywa się w próżni społecznej. Tak przynajmniej twierdził znany rosyjski psycholog L.S. Wygotski. Sugerował on, że środowisko społeczne i kulturowe określa zakres i głębokość rozwoju zdolności poznawczych dziecka. Innymi słowy, otoczenie określa, które konkretnie umiejętności są ważne z poznawczego punktu widzenia.
 Dla Wygotskiego rozwój poznawczy jest w szczególności kształtowany przez „nauczycieli” spotykanych w pierwszych latach życia malucha. Dziecko dostosowuje się bowiem do ich oczekiwań, ucząc się od nich oraz internalizując ich procesy poznawcze. Osoby
 
  takie określa się mianem „bardziej doświadczonych innych”. Jak sama nazwa wskazuje, posiadają one większą wiedzę i umiejętności poznawcze. Należy przy tym pamiętać, że „nauczyciele” nie muszą pełnić faktycznej funkcji nauczyciela ani nawet być osobami dorosłymi.
 W trakcie rozwoju poznawczego pojawiają się rozdźwięki pomiędzy tym, co umiemy, a tym, czego się od nas oczekuje. Przykładowo dziecko może znać pierwsze dwa rzędy tabliczki mnożenia, podczas gdy inni liczą na to, że przyswoi pięć. Jednakże przy odpowiedniej zachęcie i wsparciu maluch ma szansę działać również powyżej poziomu oczekiwań. Zakres określający to, czego da się dokonać, i to, co nie jest możliwe, Wygotski nazwał strefą najbliższego rozwoju. Uważał również, że w obszarze tym polecenia i inne formy nauczania muszą być najsilniej skoncentrowane, aby optymalnie kierować rozwojem dziecka.
 Dalszy rozwój społeczny
 Najważniejszymi kwestiami społecznymi dla dziecka w wieku szkolnym są relacje z rówieśnikami oraz funkcjonowanie poza domem. Gdy malcy zaczynają naukę w szkole, ich związki z rodzicami są już dość dobrze ukształtowane i wciąż się rozwijają. Jednak pomiędzy 5. a 12. rokiem życia dzieci są skupione przede wszystkim na budowaniu relacji poza rodziną.
 W tym okresie szybko rosną też nasze oczekiwania względem zdolności społecznych malca. Przestajemy tolerować dąsy i prymitywne sposoby rozwiązywania problemów, takie jak bicie się z innymi dziećmi. Oczekujemy, że nasi podopieczni będą stosować się do zasad i poleceń, zwłaszcza podczas lekcji. Ponadto dzieci budują coraz silniejsze relacje z rówieśnikami i zaczynają tworzyć małe, mocno związane grupki przyjaciół.
 Jeżeli malec ma jakieś problemy w sferze kontaktów społecznych, ujawnią się one po rozpoczęciu nauki w szkole. Mogą dotyczyć porozumiewania się z innymi dziećmi, uczestniczenia w grach i
 
  zabawach oraz wykazywania zachowań charakterystycznych dla maluchów znajdujących się z dala od rodziców. Czasami prowadzi to do odrzucenia przez rówieśników, zaburzeń emocjonalnych lub problemów w nauce.
 Męki dorastania
 Prawdopodobnie najważniejszym wydarzeniem w życiu dziecka jest wejście w okres dojrzewania. Ten etap rozwoju wyznacza zwiększenie produkcji hormonów płciowych, takich jak progesteron, testosteron i androgeny. Towarzyszy mu także rozwój drugorzędnych cech płciowych, takich jak zarost łonowy, kształtowanie genitaliów oraz piersi u dziewcząt. Zwiększa się też zainteresowanie seksem i płcią przeciwną. W odróżnieniu od dzieci nastolatki nie myślą już, że płeć przeciwna ma wszy czy zachowuje się odrażająco.
 Niezwykłym modyfikacjom fizycznym towarzyszą także istotne zmiany w myśleniu. Kiedy osiągamy wiek 11 – 12 lat, rozwiązujemy problemy typu „co by było, gdyby...”, ponieważ wkraczamy w okres zwany etapem operacji formalnych, w którym wcześniejsze mechanizmy procesów myślowych zostają przekształcone, co pozwala na operowanie zaawansowanymi pojęciami abstrakcyjnymi.
 W tym okresie dzieci i nastolatki mogą odpowiadać na pytania hipotetyczne bez potrzeby nawiązywania do konkretnych przykładów, jak na poprzednich etapach rozwoju poznawczego. Zamieniają się więc tym samym w małych naukowców, będących w stanie przeprowadzać umysłowe eksperymenty. Nie muszą już polegać wyłącznie na metodzie prób i błędów.
 Pamiętaj, że dzieci i nastolatki mogą zadawać pytania i odpowiadać na nie. Nie oznacza to jednak, iż będą tak robić. Kiedy byłem nastolatkiem, nie potrafiłem zadać sobie pytania: „Co będzie, gdy rodzice przyłapią mnie na kłamstwie?”. Chyba
  
  powinienem był wtedy nieco lepiej wykorzystać umiejętność myślenia operacyjnego.
 Problemy z dojrzewaniem
 Dokładne określenie momentu rozpoczęcia okresu dojrzewania jest dość trudne. U poszczególnych dzieci może ono nastąpić w różnym czasie. Naukowcy ustalili jednak, że okres pokwitania zaczyna się coraz wcześniej, czyli dojrzewamy coraz szybciej. Rozwój ten nazwano trendem sekularnym, ponieważ naukowcy przypisują to zjawisko lepszym nawykom żywieniowym.
 Średni wiek pokwitania w krajach zachodnich obniża się o trzy miesiące co dziesięć lat.
 Moment rozpoczęcia okresu dojrzewania może się wiązać z różnymi problemami. Chłopcy pokwitający później narażają się na drwiny rówieśników oraz ostracyzm społeczny w kwestii popularności i powodzenia u dziewcząt. Dziewczęta dojrzewające zbyt wcześnie znajdują się zaś w sytuacjach, do których jeszcze nie dorosły, jako że rozwinięte ciało sprawia, iż wyglądają na starsze, niż są w rzeczywistości.
 A co z seksem? We wszystkich społecznościach istnieje wiele norm związanych z seksualnością. Niezależnie jednak od tego, jak restrykcyjne są te zasady, seks stanowi główny obiekt zainteresowania młodych ludzi znajdujących się w tej grupie wiekowej. Nastolatki najczęściej uczą się o nim od swoich kolegów i z środków masowego przekazu. Rozmowy o ptaszkach i motylkach nie są tak popularne, jak może się wydawać.
 Z dala od rodziców
 Jedną z najbardziej widocznych różnic pomiędzy dzieciństwem a okresem adolescencji jest to, że zmniejsza się waga relacji z rodzicami. We wcześniejszym okresie dom i opiekunowie zajmowali główne miejsce w życiu dziecka, podczas gdy nastolatki zaczynają
 
  wyrażać swoją niezależność i autonomię, koncentrując się przede wszystkim na zawieraniu przyjaźni.
 Kontakty z rodzicami stają się mniej istotne od nawiązywania relacji z rówieśnikami, chodzenia na dyskoteki i imprezy. Spotykanie się ze znajomymi, długie rozmowy, wysyłanie SMS-ów, przebywanie na Facebooku bądź nocowanie w domach przyjaciół to już codzienność.
 Rówieśnicy są ważnym źródłem samooceny i dopasowanie się do ich grupy staje się ważniejsze niż akceptacja rodziców. Nastolatki eksperymentują z tożsamością i rolami społecznymi. Zdolności nawiązywania relacji oraz wzorce zachowań z dzieciństwa rozwijają się i przekształcają. Niezwykle istotne stają się związki uczuciowe. Chęć bycia ulubionym dzieckiem rodziców ustępuje miejsca pragnieniu zdobycia popularności w grupie rówieśników.
 Dorosłe życie
 Chociaż wielu nastolatków ma nieco odmienne zdanie na ten temat, życie wcale nie kończy się po osiemnastce. Prawdę mówiąc, dorosłość jest okresem obejmującym większość naszej egzystencji, gdyż rozciąga się od uzyskania pełnoletniości (18. rok życia) do śmierci. Można w niej wyróżnić następujące trzy okresy:
 • wczesna dorosłość — lata 18 – 39,
 • średnia dorosłość — lata 40 – 64,
 • późna dorosłość — od roku 65.
 Dorosłość to również arena wielu zmian i wyzwań. Życie w tym długim okresie jest równie bogate jak wcześniej. Postaram się to udowodnić w niniejszej sekcji, poświęconej takim zadaniom rozwojowym, jak małżeństwo, praca i emerytura.
 Spójrz na siebie
 
  Wczesna dorosłość obejmuje szeroki zakres wiekowy. Właśnie w tym okresie zachodzi wiele spośród najważniejszych wydarzeń w naszym życiu: wybór studiów, rozpoczęcie pracy, zawarcie małżeństwa i założenie rodziny. Niezależnie od tego, jakie podejmiemy decyzje, zwykle jest to bardzo produktywny czas.
 W wieku dwudziestu kilku lat zwykle osiągamy szczyt naszych zdolności fizycznych. Przez większą część dorosłości jesteśmy zatem świadkami spadku sprawności i odporności. Pomiędzy 40. a 50. rokiem życia kobiety przechodzą menopauzę — przestają miesiączkować i tracą zdolność do rodzenia dzieci Wiążą się z tym zmiany hormonalne, które mogą mieć poważne następstwa, od wahnięć temperatury ciała po napady paniki.
 Kontakty i praca
 W okresie dorosłości rozwijamy związki osobiste. Poszukujemy również intymności, co często prowadzi do decydowania się na małżeństwo. Chociaż, średnio licząc, co drugi formalny związek zawarty w USA kończy się rozwodem, ludzie wciąż się żenią. Robią to jednak później (liczba małżeństw zawartych przed trzydziestką znacząco spadła w ciągu ostatnich dekad), a według danych Rejestru Centralnego z 2012 roku 47% obywateli pozostaje w stanie wolnym.
 Znaczna część wczesnej dorosłości może zostać przeznaczona na wychowywanie dzieci. Obecnie jednak na założenie trwałej rodziny i posiadanie potomstwa decyduje się mniej dorosłych niż kilkadziesiąt lat temu.
 Współczesna dorosłość wydaje się zdominowana przez pracę zawodową i osiągnięcia. W średniej dorosłości ludzie zwykle zaczynają krytycznie oceniać decyzje podjęte w okresie wczesnej dorosłości. Osoby, które zaraz po ukończeniu szkoły średniej poszły bezpośrednio na studia lub do pracy, zwykle zaczynają się zastanawiać, czy nie powinny były dokonać innego wyboru. Na tym etapie pojawiają się pytania: „Czy robię to, czego chcę?”, „Czy moje
 
  życie ma sens?”, „Czy osiągam swoje cele?” albo „Czy robię to, co zaplanowałem?”.
 W miarę zbliżania się do później dorosłości coraz większe znaczenie ma ustalanie hierarchii rzeczy ważnych i mniej ważnych. Kiedy ludzie wchodzą w tę fazę, zwykle dochodzą do wniosku, że są już starzy.
 Starzenie się i gerontopsychologia
 Jeżeli masz na karku wiele lat, wiedz, że jesteś jedyną osobą narzekającą na ten problem. Narodowa Rada ds. Starości ocenia, że pomiędzy rokiem 1990 a 2020 populacja ludzi w wieku powyżej 65. roku życia wzrośnie o 71%. Dla porównania populacja ludzi poniżej tego wieku wzrośnie o 24%.
 Ze starzeniem wiążą się zwykle osłabienie organizmu i inne niekorzystne zmiany zachodzące w każdym okresie życia, zwłaszcza zaś w późnej dorosłości. Skóra blednie, włosy siwieją, tracimy energię i kondycję, a nasze zmysły stają się przytępione.
 Spadek kondycji w późnym wieku zwykle jest wyjaśniany na dwa różne sposoby:
 • Programowanie genetyczne — starzenie się to wynik programu genetycznego, zgodnie z którym komórki przestają się dzielić i już wyłącznie obumierają, co prowadzi do słabnięcia i śmierci.
 • Zużycie naturalne — słabość w późnym wieku jest rezultatem wielu lat ciągłej pracy i nagromadzenia się w organizmie toksyn oraz innych odpadów metabolicznych.
 Rzecz jasna, starość wpływa nie tylko na nasze ciała. W późnym wieku pojawiają się również zmiany dotyczące funkcjonowania umysłowego, przejawiające się w niższej prędkości przetwarzania
 
  danych i mniej wydajnej pamięci. Z drugiej strony starsi ludzie często wykazują lepsze umiejętności w zakresie rozwiązywania problemów.
 Osłabienie pamięci to jeden z głównych problemów późnej dorosłości. Czy powinniśmy się obawiać, że na starość zaczniemy zapominać? Cóż, temat jest bardziej złożony, niż można przypuszczać. Część starszych ludzi nie zachowuje doskonałą pamięć do końca życia. Inni dostrzegają spadek umiejętności pamięciowych wyłącznie w pewnym zakresie, na przykład w pamięci epizodycznej (pamięci zdarzeń), podczas gdy pozostałe obszary pamięci, takie jak zasób danych, pozostają nienaruszone. Więcej informacji na temat pamięci i jej działania znajdziesz w rozdziale 6.
 Dla niektórych późny wiek niesie ryzyko wystąpienia zaburzeń demencyjnych — chorób mogących poważnie ograniczyć zdolności poznawcze i pamięć. Jednym z najczęstszych zaburzeń tego typu jest choroba Alzheimera. Chociaż jej mechanizm wciąż nie został do końca zrozumiany, wiemy już, że to postępujące schorzenie mózgu, które wywołuje stopniowe i nieodwracalne uszkodzenie zdolności poznawczych. Szacuje się, że cierpi na nie co czwarty człowiek w wieku 75 – 84 lat i co drugi w wieku powyżej 85 lat. Znane są już leki pozwalające odwrócić niektóre zmiany w mózgu, ale jak dotąd nie wynaleziono metody leczenia samej choroby.
 Starość, wbrew pokutującemu stereotypowi, wcale nie musi być okresem samotności. Ludzie w późnym wieku mogą prowadzić bogate życie rodzinne i społeczne, ciesząc się z dzieci i wnucząt. Oczywiście majaczące na horyzoncie widmo śmierci oraz fakt, że dawni przyjaciele zaczynają umierać, jest poważnym czynnikiem stresogennym dla starszych osób. Niektórzy starzeją się z godnością, inni nie. Czy jednak istnieje jakaś norma „dobrego starzenia”?
 Mieszkam w okolicy uważanej za dobre miejsce na spędzenie ostatniego etapu życia. Dzięki temu na co dzień spotykam się z pozytywnymi modelami starzenia się, jakich dostarczają mi ludzie dużo starsi ode mnie, ale uprawiający ćwiczenia fizyczne częściej niż ja, pracujący, udzielający się społecznie, prowadzący bogate
 
  życie społeczne i świetnie się w tym wszystkim odnajdujący. Mogę tylko mieć nadzieję, że w ich wieku będę w tak dobrej formie.
 Starsi ludzie prowadzący aktywny tryb życia wpisują się w aktywny model starzenia się. Psychologowie są zdania, że w przypadku osób, które potrafią zachować zainteresowania i relacje społeczne, starość bardziej przypomina przedłużony okres średniej dorosłości niż osobny etap życia.
 