
  Rozdział 13.
 Współczesna psychopatologia
 W tym rozdziale:
 • Zdefiniujemy patologię.
 • Odkryjemy rzeczywistość.
 • Wpadniemy w depresję.
 • Będziemy żyć w strachu.
 • Pomożemy maluchom.
 Pan Kowalski jest trzydziestoletnim mężem i ojcem dwójki dzieci. Mieszka w spokojnej podmiejskiej dzielnicy i pracuje jako kierownik logistyczny w firmie przewozowej. Cieszy się dobrym zdrowiem, inni uważają go za przeciętnego człowieka. Mniej więcej trzy miesiące temu pan Kowalski zapytał żonę, co sądzi na temat zainstalowania w domu systemu alarmowego. Zgodziła się. Wkrótce po założeniu alarmu jej mąż zaproponował, żeby wokół domu dodatkowo rozstawić kamery. Pani Kowalska ponownie się zgodziła, ale tym razem dużo mniej chętnie. Kiedy jednak pewnej nocy zobaczyła, że mąż stoi przy oknie w sypialni z lornetką w rękach, zaczęła pytać go, co ma oznaczać takie zachowanie.
 Mężczyzna robił tak przez kilka tygodni i unikał jakichkolwiek wyjaśnień. Pewnego dnia pani Kowalska podczas sprzątania znalazła ukryty w szafie pistolet. Nie wiedziała, że mąż posiada broń, więc zażądała wyjaśnień, argumentując to troską o bezpieczeństwo dzieci. Pan Kowalski powiedział, że kupił pistolet, aby móc bronić rodzinę przed sąsiadem, którego obserwował przez kilka miesięcy.
   
  Był przekonany, iż ten próbował podstępem przejąć ich dom. Plan miał polegać na wynajęciu przestępców, którzy obrabowaliby willę Kowalskich, skłaniając tym samym rodzinę do wyprowadzenia się. Dom w dzielnicy mającej złą reputację straciłby na wartości, więc sąsiad mógłby go kupić, zburzyć i rozbudować własną posesję na nowej działce.
 Czy w zachowaniu pana Kowalskiego jest coś dziwnego? Czy jego żona powinna się martwić? Może naprawdę chodzi wyłącznie o chęć ochrony rodziny? Odpowiedzi na te pytania stanowią przedmiot zainteresowania psychopatologii, zajmującej się badaniem patologicznych zachowań i procesów umysłowych. Czym jednak cechuje się „zachowanie patologiczne”?
 W tym rozdziale przedstawię współczesną psychopatologię i wybrane zaburzenia, którymi się ona zajmuje, m.in. schizofrenię, afektywne zaburzenie dwubiegunowe, depresję i zaburzenia lękowe.
 Kto jest normalny?
 Patologia, zwana czasami stanem anormalnym, oznacza, że coś wykracza poza granice ogólnie przyjętych norm. Jeszcze nigdy nie zdarzyło się, aby w jakiejś grupie moich studentów psychologii nie znalazła się chociaż jedna osoba, która nie sprzeciwiałaby się takiej definicji. Często słyszę: „Jakim prawem ktoś miałby decydować o tym, co jest normalne, a co nie?”. Nie da się ukryć, że to bardzo dobre pytanie. Dlaczego ktoś miałby określać, co jest normalne? I w jaki sposób można w ogóle zdefiniować granice normalności?
 Zawsze należy pamiętać o rozróżnieniu pomiędzy zachowaniem anormalnym wynikłym z choroby psychicznej a zachowaniem anormalnym, które ma inne przyczyny. Wiele takich działań w żaden sposób nie wiąże się z chorobą psychiczną. Pogowanie pod sceną ciężko uznać za normalne (mało kto znajduje przyjemność w dzikim skakaniu i odbijaniu się od
  
  innych). Jednak niewiele osób zaryzykuje twierdzenie, że zachowujący się w ten sposób miłośnicy ciężkiej muzyki są chorzy psychicznie.
 W każdej społeczności istnieją określone normy i standardy pozwalające odróżnić działania pożądane od niepożądanych. Jednostki, rodziny, a nawet grupy społeczne posiadają pewne normy, czyli standardy postępowania. Kiedy czyjeś działanie nie mieści się w ich granicach, zachowania takie, a czasem i same osoby, określane są mianem „nienormalnych”. Istnieją co najmniej cztery kryteria pozwalające odróżnić postępowanie normalne od nienormalnego. Oto one:
 • Kryterium normatywności. Ludzie robiący coś sprzecznego z zachowaniem większości lub też działający inaczej, niż się tego oczekuje, traktowani są jako nienormalni. Od wszystkich wymaga się bowiem przestrzegania norm społecznych, więc gdy ktoś tego nie robi, sądzimy, że coś jest z nim nie tak. Czasami korzystamy ze statystyk, aby ocenić, czy jakiś człowiek spełnia standardy. Jeżeli dziewięć osób na dziesięć zachowuje się w określony sposób, to jedną postępującą inaczej uważa się za nienormalną. Innymi słowy, zachowanie nonkonformistyczne jest traktowane jako rzadkość.
 • Kryterium subiektywne. Czasami wydaje nam się, że nasze odczucia mogą różnić się od wrażeń i emocji innych osób. Zdarza się również, że robimy pewne rzeczy w inny sposób niż pozostali. W tym bardzo wąskim ujęciu tematu także zachowujemy się anormalnie. Kiedy zaś czuję, że coś jest ze mną nie tak, ponieważ wydaje mi się, iż moje zachowanie ma cechy patologiczne, wówczas również kwalifikuję się do badania pod kątem psychopatologii. W tym przypadku wszystko sprowadza się do kwestii postrzegania siebie jako osoby anormalnej.
 • Kryterium przystosowania. Czy moje zachowanie pozwala mi przeżyć i funkcjonować w społeczności? Jeżeli nie, to
 
  zgodnie z omawianym kryterium owo postępowanie nie jest normalne. Kiedy człowiek ma kłopoty z adaptacją i dostosowywaniem się do wymogów życia, wówczas jego zachowanie nazywamy anormalnym. Takie problemy mogą przybierać formę działań ryzykownych, niezdrowych bądź destruktywnych, które utrudniają funkcjonowanie w społeczeństwie lub nawet zmniejszają szanse przeżycia.
 • Kryterium wyjaśnienia. Bywa, że ludzie działają w sposób, którego nie da się wyjaśnić. Wszyscy na ogół zakładamy, że każde zachowanie opiera się na racjonalnych przesłankach. Jeżeli więc nie jesteśmy w stanie znaleźć rozsądnego wyjaśnienia czyjegoś postępowania, możemy określić je mianem anormalnego.
 Niezależnie od wybranej definicji ciężko uznać, że absolutnie wszystko jest normalne. Zdaję sobie sprawę, że są ludzie, dla których nie istnieją żadne granice, ale każda społeczność potrzebuje pewnej dozy porządku. Obojętnie, czy mówimy o rodzinie, plemieniu, czy państwie, tylko zasady i prawa pozwalają wprowadzać bądź utrzymywać struktury społeczne i panującą w nich harmonię. Sam definiuję zachowanie patologiczne jako zachowanie nieprzystosowane lub procesy umysłowe szkodzące psychicznemu i fizycznemu zdrowiu jednostki.
 Czy oznacza to zatem, że każdy, kto wykazuje zachowanie patologiczne, jest chory psychicznie? Niekoniecznie. Człowiek może zachowywać się nienormalnie z wielu różnych powodów. Prawdę mówiąc, wierzono (a niektórzy wierzą do dziś), że zachowania patologiczne są wynikiem opętania przez demony czy też moralnej słabości. A jak wygląda sprawa z popełnianiem morderstwa? Czy nie jest to nienormalne? Prawdę mówiąc, morderstwo podpada
  
  pod wszystkie wymienione wyżej kryteria zachowania patologicznego.
 Koncepcja choroby psychicznej została stworzona na potrzeby psychiatrii. Jest to dziedzina medycyny zajmująca się przypadłościami psychicznymi. W XIX wieku ludzie wykazujący objawy takich chorób byli kierowani do lekarzy, którzy traktowali ich jako osoby „chore”, a nie upośledzone umysłowo czy opętane przez demona. Taka zmiana sposobu postrzegania pozwoliła poprawić metody leczenia. Kiedy lekarze przejęli opiekę nad chorymi psychicznie zachowującymi się w sposób anormalny, to postępowanie zaczęto uznawać za problem medyczny, który należy diagnozować i leczyć jak każdą inną przypadłość. Takie podejście nazywamy klinicznym modelem choroby psychicznej.
 W odróżnieniu od psychiatrów psychologowie zajmują się chorobami od niedawna. Podczas gdy lekarze starali się pogłębić wiedzę medyczną dotyczącą schorzeń psychicznych, psychologowie wspomagali ich w tym, udzielając informacji na temat ludzkiego zachowania i procesów umysłowych. Współpraca ta okazała się przydatna w prowadzeniu badań, diagnozowaniu i leczeniu zaburzeń psychicznych.
 Taksonomia objawów i zaburzeń
 Przez lata psychiatrzy i psychologowie starali się określić, jakie zachowania patologiczne pozwalają stwierdzić chorobę psychiczną, a jakie nie mają takiego charakteru. Proces ten nosi nazwę taksonomii, czyli nauki zajmującej się klasyfikacją przypadłości. Obecnie najczęściej wykorzystuje się system podziału zaburzeń psychicznych o nazwie DSM-V, czyli Diagnostic and Statistical Manual, wydanie piąte, opublikowane przez Amerykańskie
  
  Stowarzyszenie Psychiatryczne w 2013 roku. Pierwsza edycja ukazała się w 1952 roku.
 Podana w DSM-V definicja zaburzenia psychicznego mówi, że jest ono istotnym behawioralnym lub psychologicznym „objawem” związanym ze „stresem” bądź „upośledzeniem działania” i zwiększającym ryzyko śmierci, bólu bądź utraty swobody.
 Sądzę, że dodatkowo należy wyjaśnić kilka słów kluczowych występujących w powyższym akapicie:
 • Objaw. Zachowanie lub proces umysłowy stanowiący sygnał potencjalnego występowania zaburzenia. Objawy należą na ogół do poniższych kategorii:
 • myślenie i procesy myślowe;
 • nastrój i afekt (uczucia i emocje, takie jak depresja, złość czy strach) oraz zespoły wegetatywne (związane z jedzeniem, snem i poziomem energii);
 • zachowanie (na przykład agresja, nałogowy hazard czy zażywanie narkotyków);
 • oznaki fizyczne (na przykład bóle stawów i mięśni, bóle głowy, nadmierna potliwość).
 • Zaburzenie. Zespół dolegliwości wskazujących na występowanie konkretnego syndromu (zbioru wspólnie występujących objawów). Podczas pracy nad taksonomią zaburzeń umysłowych psychiatrzy i psychologowie szukają specyficznych grup symptomów często występujących razem, różnicując przy tym podobne, ale nie takie same zespoły.
 Zanim przejdę do omówienia najczęściej występujących dziś zaburzeń, chciałbym przedstawić kilka ostatnich uwag. Po pierwsze, każde zaburzenie traktowane jest jako punkt na skali od zupełnego zdrowia do choroby psychicznej. Na przykład płacz to zachowanie całkowicie normalne, ale płakania przez cały dzień, codziennie,
 
  przez dwa tygodnie z całą pewnością nie można nazwać normalnym. Po drugie, każdy z nas w pewnym momencie przejawia objawy patologiczne, jednak same symptomy nie muszą oznaczać pojawienia się zespołu chorobowego. Pamiętaj, że na zaburzenia składają się całe zespoły objawów. Zasady określające sposoby łączenia symptomów są złożone i uwzględniają ich siłę oraz czas występowania.
 Uważaj, aby nie dać się ponieść chęci diagnozowania wszystkich wokół, gdy zauważysz u nich jeden lub dwa objawy. Nie jest to takie proste, symptomy nie zawsze są oznaką zaburzenia!
 Kontakt z rzeczywistością
 Jednym z najbardziej znanych przykładów choroby psychicznej jest zachowanie wskazujące na utratę kontaktu z rzeczywistością. Kiedy ktoś traci kontakt z obiektywną rzeczywistością i zaczyna opierać się na swoich wyobrażeniach, wówczas mówimy, że cierpi na jedno z zaburzeń psychotycznych.
 Zaburzenia psychotyczne uważane są przez specjalistów (ale także laików, takich jak ludzie mieszkający z osobami cierpiącymi na takie przypadłości) za prawdopodobnie najpoważniejsze zaburzenia psychiczne. Jednostki dotknięte nimi tracą kontakt z rzeczywistością, a ponadto nie radzą sobie z zaspokajaniem swoich podstawowych potrzeb (jedzenia, mieszkania czy higieny), zachowaniami społecznymi, obowiązkami zawodowymi oraz myśleniem.
 Schizofrenia
 Najpopularniejszą formą psychozy jest schizofrenia. Psychiatra Eugene Bleuler zastosował ten termin w 1911 roku na określenie zachowań ludzi, którzy wykazują oznaki poważnej dezorganizacji
  
  procesów psychicznych, braku spójności pomiędzy myślami, a także są oderwani od rzeczywistości. Chociaż tę przypadłość uważa się za synonim „rozdwojenia jaźni”, to w istocie dwa różne rodzaje zaburzeń. Pomiędzy poszczególnymi elementami psychiki schizofreników (myślami, emocjami, zachowaniami) brakuje spójności. Przykładem może być matka, która reaguje śmiechem na fakt złamania ręki przez syna, gdyż jej zdaniem kość wystająca z otwartej rany wygląda zabawnie.
 Obecne kryteria diagnostyczne schizofrenii ujęte w DSM-V obejmują:
 • Urojenia. Przekonania utrzymywane pomimo posiadania przeczących im dowodów. Jednym z najpopularniejszych typów takich zaburzeń są urojenia paranoidalne lub prześladowcze. Ich istotnym elementem jest lęk przed byciem śledzonym, podsłuchiwanym lub w inny sposób zagrożonym przez kogoś bądź coś. W otwierającym ten rozdział wstępie pan Kowalski zdawał się wykazywać oznaki urojenia paranoidalnego, ponieważ „wiedział”, że sąsiad próbuje przejąć jego dom.
 Często występuje również urojenie wielkościowe, w wyniku którego człowiek ma niezwykle zawyżone poczucie własnej wartości, siły, wiedzy, tożsamości czy zdolności interpersonalnych. Osoby z tym zaburzeniem mogą uważać, że potrafią komunikować się z istotami nadnaturalnymi lub że same nimi są. Mogą również uważać się za najpiękniejszych i najmądrzejszych ludzi na świecie.
 • Halucynacje (omamy). Zaburzenie to jest definiowane jako postrzeganie mające wszelkie cechy postrzeżenia rzeczywistego, ale występujące bez zewnętrznego bodźca pobudzającego dany narząd. Halucynacje mogą być słuchowe (słyszenie dźwięków lub głosów), wzrokowe (widzenie demonów lub martwych ludzi), węchowe (zapachy), smakowe (smaki) lub somatyczne (doświadczanie zmian wewnątrz ciała). Większość tego typu zaburzeń ma charakter słuchowy i często
 
  polega na słyszeniu głosów komentujących zachowanie pacjenta.
 Halucynacje nakazowe są szczególnie niebezpieczną formą omamów. Pojawiające się głosy nakazują choremu określone działanie, które może mieć charakter agresywny lub nawet samobójczy.
 • Dezorganizacja mowy i myśli. Czy zdarzyło Ci się kiedyś rozmawiać z kimś, nie mając pojęcia, o co tej osobie chodzi? Czy jej mowa była bełkotliwa? Dezorganizacja mowy i myśli objawia się wypowiedziami niemającymi związku z głównym tematem, omawianiem zagadnienia nie wprost lub „przeskakiwaniem” z jednego problemu na inny. Te anormalne style komunikacji mogą być oznaką zaburzenia myśli. Skrajną formą dezorganizacji mowy i myśli jest mowa niezwiązana, czyli tak niespójna, że brzmi jak bełkot lub język obcy. Niekiedy pojawiają się w niej nieistniejące słowa, tworzone przez chorego (neologizmy): „Sądzę, że śmietnikurz przyszedł i poślęznął nieściągliwe widoki ze mnie”.
 • Wysoce zdezorganizowane lub katatoniczne zachowanie. Kiedy człowiek działa w sposób zdezorganizowany, może zachowywać się jak dziecko lub zupełnie niepoważnie, łatwo się gubić, przestać troszczyć się o swoje podstawowe potrzeby, robić dziwne rzeczy (na przykład mówić do siebie) albo postępować w sposób nieakceptowany społecznie. Zachowania katatoniczne cechują się zaś całkowitym bezruchem, brakiem orientacji w otoczeniu, a czasami także brakiem kontaktu głosowego.
 • Objawy negatywne. Oznaczają brak jakiegoś istotnego czy też oczekiwanego zachowania. Nienormalny jest więc brak objawu. Ze schizofrenią najczęściej łączą się trzy inne zaburzenia:
 • płaski afekt — nieokazywanie jakichkolwiek uczuć;
 
  • alogia — osłabienie, zablokowanie lub ograniczenie procesów myślowych;
 • paraliż woli — brak chęci do podejmowania jakiegokolwiek działania. Przypomina skrajny brak motywacji.
 Kiedy ktoś doświadcza powyższych symptomów, może być to oznaką schizofrenii. Dlaczego używam słowa „może”? Niektórzy mogą wykazywać podobne objawy na skutek działania narkotyków, braku snu czy choroby somatycznej. Diagnozowanie schizofrenii to trudne i bardzo odpowiedzialne zadanie, wymagające wiedzy na temat czasu występowania objawów oraz znajomości specjalnych zasad, które pozwalają wykluczyć obecność tego zaburzenia bądź znaleźć inne rozsądne wyjaśnienie symptomów.
 Schizofrenia występuje u 4 – 5 osób na 1000 i na ogół jest diagnozowana pomiędzy 18. a 35. rokiem życia. Czasami stwierdza się ją w dzieciństwie, choć są to rzadkie przypadki. Pierwsze objawy pojawiają się najczęściej w późnym okresie nastoletnim, zaś choroba osiąga pełną postać, gdy pacjent ma dwadzieścia kilka – trzydzieści lat. Może rozwijać się powoli lub gwałtownie i w jej przebiegu czasami pojawiają się okresy osłabienia objawów. Niektórzy pacjenci są przewlekle chorzy. Okresy choroby mogą odznaczać się brakiem ruchliwości oraz zmniejszoną zdolnością do funkcjonowania w codziennym życiu, co często prowadzi do problemów w szkole, utraty pracy czy kłopotów w związku.
 Nie sugeruj się łatwością, z jaką można wymienić i opisać objawy, ponieważ są one bardzo poważne. Osoby cierpiące na schizofrenię na ogół stają przed wielkim wyzwaniem i, niestety, często trafiają do więzień, szpitali czy podobnych instytucji, a czasami nawet z powodu choroby są skazane na życie na ulicy.
  
  Przyczyny schizofrenii
 Swego czasu prowadzono poważną debatę na temat tego, czy człowiek jest kształtowany przez biologię, czy otoczenie. Podobnie było w przypadku schizofrenii. Przypisywano jej genezę organiczną (biochemiczno-fizjologiczną) lub funkcjonalną (wynikającą z doświadczenia). Obecnie dzięki rozwojowi nauki udało się ustalić, że podstawy organiczne są bardzo silne, ale mimo wszystko przyczyn schizofrenii upatruje się w obu wspomnianych sferach. Kwestię tę trudno jednoznacznie rozstrzygnąć ze względu na wielość teorii, w różnym stopniu wspartych badaniami. Najpopularniejsza jest jednak koncepcja łącząca dwa różne obszary analizy, nazywana modelem diatetyczno-stresowym.
 Zacznijmy od kilku definicji. Diateza to predyspozycja do zapadania na określone choroby. Stres można zdefiniować jako pewną liczbę czynników natury psychologicznej i społecznej. Tak więc według teorii diatetyczno-stresowej schizofrenia jest wynikiem predyspozycji do zachorowania, która zostaje uaktywniona bodźcem stresogennym.
 Jednym z proponowanych diatetycznych wyjaśnień występowania omawianej choroby są problemy z chemią mózgu. Inni badacze odkryli, że deformacje mózgowia mogą ujemnie wpływać na myślenie, mowę, zachowanie i utrzymywanie kontaktu z rzeczywistością.
 Co się zaś tyczy stresu, to zjawiska psychiczne występujące podczas napięcia w dużym stopniu pokrywają się ze zniekształceniami rzeczywistości doświadczanymi przez schizofreników. Dlaczego takie osoby uciekają od rzeczywistości? Jedno z popularnych wyjaśnień mówi, że świat postrzegany jest jako miejsce, w którym ma się tyle problemów, iż czasami trzeba się od niego oderwać. Badania wykazały, że trauma psychiczna, taka jak złe traktowanie w dzieciństwie, może się wiązać z załamaniami natury psychotycznej. Tego typu doświadczenia faktycznie niekiedy skłaniają do oderwania się od rzeczywistości. Wyniki badań nie
 
  wskazują jednak, że złe traktowanie jest przyczyną schizofrenii we wszystkich przypadkach czy chociażby w większości, a jedynie to, iż stanowi potencjalnie silny stresor. Trauma to rodzaj bardzo silnego stresu, niezależnie od tego, jakie ma źródło. Może wpłynąć na diatetyczną skłonność do schizofrenii, stając się czynnikiem spustowym, czyli wyzwalającym chorobę.
 Ostatnie badania wskazały na potencjalnie spory wpływ czynnika społecznego, jakim jest zjawisko nazywane emocją wyrażaną (EW). Wiąże się ona z negatywnie nacechowanymi wypowiedziami skierowanymi pod adresem osoby cierpiącej na schizofrenię. Członkowie rodziny mogą na przykład komentować zachowanie schizofrenika słowami: „Jesteś wariat!”. EW wiąże się również z przesadną czułością wobec chorego, która może okazać się nie do zniesienia. Pozwólcie, że wyjaśnię jedną rzecz. W żadnym razie nie twierdzę, że krytycyzm i nadmierna emocjonalność są przyczynami schizofrenii, ale mogą przyczynić się do powstania efektu diatetyczno-stresowego, podobnie jak wiele innych stresorów.
 Po przeczytaniu powyższych fragmentów może Ci się wydawać, że zaczynasz wykazywać objawy schizofrenii. Nie zwracaj jednak uwagi na szczegóły, ponieważ należy pamiętać, że wyniki badań wciąż nie są jednoznaczne. Na razie wiemy tylko tyle, że u schizofreników zaobserwowano pewne anormalne funkcjonowanie mózgu, które może współoddziaływać z niektórymi stresorami i w efekcie wywoływać chorobę. Poważne skutki tego zaburzenia motywują badaczy do wytężonej pracy, która przyniosła już wiele wartościowych wyników, ale wciąż pozostaje dużo do odkrycia.
 Leczenie schizofrenii
 Schizofrenia jest jednym z zaburzeń najtrudniejszych do wyleczenia. Jej skutki silnie upośledzają funkcjonowanie nie tylko osoby chorej, ale również całej jej rodziny. Istnieje wiele metod leczenia
  
  schizofrenii, od farmakologicznego po psychologiczne, które polega na pomocy choremu w opanowywaniu ważnych umiejętności, takich jak zdolności społeczne czy gospodarowanie pieniędzmi.
 • Przyjmowanie leków przeciwpsychotycznych, takich jak Haloperidol czy Zyprexa, to zwykle pierwsze rozwiązanie stosowane w przypadku osób cierpiących na schizofrenię lub pochodne zaburzenia psychotyczne. Choć działanie takich środków jest niezwykle skuteczne, zażywanie ich stanowi jedynie formę terapii paliatywnej, czyli osłabiającej objawy, a nie usuwającej przyczyny choroby.
 • Terapia psychospołeczna i rehabilitacja także wydają się przynosić efekty. Dzięki nim pacjenci nabywają umiejętności społecznych i zdolności przydatnych w codziennym życiu, które pozwalają zmniejszyć liczbę napotykanych stresorów.
 • Choć rzadko stosowana (ze względu na to, że wymaga ogromnych nakładów pracy, co wiąże się z wysokimi kosztami leczenia), psychoterapia, a zwłaszcza terapia kognitywna, wykazuje w ostatnich latach sporą skuteczność. Jej głównym zadaniem jest nauczenie pacjentów metod radzenia sobie z urojeniami, aby mogli normalnie funkcjonować.
 Większość ostatnio przeprowadzonych badań wykazuje, że połączenie farmakoterapii z terapią mówioną jest najlepszym sposobem leczenia schizofrenii. Wczesna interwencja i skuteczne wsparcie społeczne również sprzyjają pomyślnej prognozie. Chorzy na schizofrenię, którzy biorą leki, korzystają z psychoterapii oraz mają oparcie w rodzinie i przyjaciołach, mogą prowadzić produktywne życie.
 Problem polega głównie na tym, że objawy choroby są często na tyle silne, iż uniemożliwiają osiągnięcie poziomu emocjonalnej i behawioralnej równowagi, wymaganej do utrzymania stanowiska pracy i tworzenia satysfakcjonujących związków. Oprócz tego obniżone poczucie własnej wartości oraz obojętny stosunek do pracy
 
  i relacji z innymi ludźmi powodują, że schizofrenicy są na ogół bardzo silnie uzależnieni od stałej opieki medycznej.
 Inne rodzaje psychoz
 Dwa inne rodzaje psychoz to zespół urojeniowy oraz zaburzenia psychotyczne na tle narkotycznym.
 • Zespół urojeniowy. Charakteryzuje się występowaniem urojeń, które nie są szczególnie silne ani niezwykłe. Co gorsza, przekonania te nie pomagają w życiu, a niekiedy poważnie szkodzą. Mężczyzna może być przekonany, że jego żona ma romans, ale nie jest w stanie tego udowodnić. Takie przekonanie, jeśli potrwa dłużej niż miesiąc, zmieni się w urojenie. Ktoś inny może twierdzić, że woda w jego domu jest zatruta, mimo że nic na to nie wskazuje. Zespół urojeniowy nie cechuje się jednak innymi oznakami psychozy, które towarzyszą schizofrenii.
 • Zaburzenia psychotyczne na tle narkotycznym. Mówimy o nich, gdy urojenia są powiązane z zażywaniem substancji psychoaktywnych bądź z zespołem abstynencyjnym. Ludzie pod wpływem LSD czy PCP często wykazują zachowania psychotyczne, podobnie jak osoby odstawiające kokainę lub amfetaminę (zespół abstynencyjny przypomina objawy psychotyczne). Problem ten jest bardzo poważny. Każda osoba zażywająca narkotyki lub spożywająca alkohol powinna zdawać sobie sprawę z tego, że takie substancje mogą wywołać objawy psychotyczne.
 Dziwny nastrój
 Ciekawe, czy muzyka bluesowa w ogóle by powstała, gdyby wszyscy jej twórcy uczęszczali na psychoterapię? Choć z drugiej strony utwory te nie są dużo smutniejsze od innych, po prostu
 
  słychać w nich więcej żalu. Czasami pytam pacjentów, czy kiedykolwiek czuli się, jakby popadli w depresję. W odpowiedzi słyszę: „Oczywiście! Przecież wszyscy cierpią czasami na depresję”. Cóż, nie jest to do końca prawdą.
 Smutek to zwykła ludzka emocja, najczęściej związana z poczuciem straty. Utrata pracy, kochanka, dziecka czy kluczyków do samochodu mogą wywoływać smutek. Ale nic więcej. Smutek to nie depresja! Tym mianem określamy skrajną formę smutku, której towarzyszy kilka dodatkowych objawów. Wszyscy z nas, a może raczej prawie wszyscy, wiedzą, jak to jest być porzuconym przez chłopaka czy dziewczynę. Jak się wtedy czujemy? Smutni, zmęczeni, pozbawieni motywacji, cierpimy na bezsenność i nie mamy apetytu. Jednak wszystkie te emocje prędzej czy później zanikają. Udaje się nam je przezwyciężyć. To samo dzieje się w przypadku śmierci bliskiej osoby, tyle że wtedy to uczucie nazywamy żalem lub rozpaczą. Kiedy rozpaczamy, również nie możemy mówić o depresji. Jest ona czymś zupełnie innym.
 W niniejszej sekcji przedstawię najważniejsze cechy zaburzeń depresyjnych, główne objawy oraz niektóre teorie wyjaśniające przyczyny powstawania tego typu chorób.
 W sidłach głębokiej depresji
 Kiedy ktoś popada w depresję na tyle poważną, że musi udać się do specjalisty, najczęściej doświadcza większości z wymienionych poniżej objawów głębokiego zaburzenia depresyjnego przez czas dłuższy niż dwa tygodnie (ponieważ każdemu się zdarza, że przez jeden lub dwa dni czuje się kiepsko). Należą do nich:
 • obniżony nastrój przez większość dnia i większość dni w danym okresie;
 • anhedonia (wyraźny brak zainteresowania czynnościami i przyjemnością płynącą z ich wykonywania);
 
  • wyraźny spadek lub wzrost masy ciała bez celowo podejmowanych działań, a także zwiększenie lub zmniejszenie apetytu;
 • problemy z zasypianiem lub nadmierna senność;
 • poczucie podniecenia lub spowolnienia;
 • zmęczenie lub brak energii;
 • poczucie niskiej wartości lub obwinianie się o coś;
 • problemy z koncentracją;
 • powracające myśli związane ze śmiercią i samobójstwem.
 Miejmy nadzieję, że osoby mówiące, iż wszyscy czasem popadamy w depresję, nie będą tak skłonne powtarzać tego stwierdzenia po zapoznaniu się z powyższą listą. Jeżeli zaś zaobserwujesz u siebie trzy lub więcej podanych wyżej objawów, natychmiast udaj się do lekarza!
 Depresja może być na tyle poważna, że chory zaczyna myśleć o popełnieniu samobójstwa. Oczywiście odbieranie sobie życia jest także tematem licznych mitów. Jeden z nich brzmi: ludzie mówiący o samobójstwie nigdy go nie popełniają. Nic bardziej błędnego! To właśnie wspominanie o chęci odebrania sobie życia jest jedną z głównych oznak tego, że ktoś może zapragnąć zrealizować taki zamiar. Każda wzmianka o samobójstwie czy wyrządzeniu sobie krzywdy powinna być traktowana bardzo poważnie. Jeżeli obawiasz się, że ktoś, kogo znasz, może mieć podobne myśli, skontaktuj się ze specjalistą albo zadzwoń na lokalną gorącą linię.
 W USA i Europie depresja jest jednym z najpowszechniejszych zaburzeń psychicznych, występuje u 10 – 15% populacji. Objawy mogą
  
   pojawić się tylko raz bądź powtarzać się miesiące, lata, a nawet przez całe życie. U większości ludzi cierpiących na cykliczną odmianę okresy depresyjne przeplatają się z okresami remisji, w których objawy zanikają lub znacznie słabną. Depresja może pojawić się w dowolnym momencie życia i nie zależy to od pochodzenia, wieku ani płci.
 Przyczyny depresji
 Istnieją dwa podejścia teoretyczne, które wskazują, gdzie należy upatrywać przyczyn depresji:
 • Biologiczne. Według tych teorii przyczyną depresji są zaburzenia funkcjonowania mózgu lub odpowiadających za nie substancji chemicznych.
 • Psychologiczne. Teorie psychologiczne koncentrują się przede wszystkim na poczuciu straty.
 Biogeniczna hipoteza aminowa jest najpopularniejszym teoretycznym wyjaśnieniem biologicznych podstaw depresji. Zgodnie z tym podejściem omawiana choroba stanowi wynik deregulacji (ograniczonego działania) dwóch neuroprzekaźników w mózgu, a mianowicie noradrenaliny i serotoniny.
 Neuroprzekaźniki to substancje chemiczne umożliwiające komunikowanie się neuronów poprzez synapsę (przerwę pomiędzy dwoma neuronami). W mózgu występuje wiele różnych neuroprzekaźników. Każdy z nich koncentruje się w innym obszarze tego organu i pomaga w działaniu określonych rejonów zarządzających danymi zachowaniami. W czasie depresji największe zmiany zachodzą w obszarach mózgu odpowiedzialnych za nastrój, poznanie, sen, popęd seksualny i apetyt.
 Psychologiczne teorie depresji czerpią z wielu źródeł, do których należą:
 
   Teoria relacji z obiektem. Melanie Klein zasugerowała, że depresja jest wynikiem błędów w procesie rozwojowym dziecka, na skutek czego mogą pojawić się trudności z radzeniem sobie z poczuciem winy, wstydu i własnej wartości.
 Teoria przywiązania. John Bowlby proponuje inne wyjaśnienie przyczyn depresji. Wszystkie nasze związki z innymi ludźmi biorą początek w relacji z pierwszym opiekunem. Gdy ten związek zostanie przerwany albo będzie nieprawidłowy, może to stać się przyczyną skłonności do depresji wynikających z poczucia straty i problemów z nawiązywaniem relacji.
 Więź w niemowlęctwie zostaje naruszona z wielu różnych powodów, takich jak alkoholizm rodzica czy dorastanie w sierocińcu. Dzieci wykazujące zaburzenia przywiązania często czują się bezradne. To jest zaś typową oznaką depresji.
 Wyuczona bezradność. W latach 60. XX wieku Martin Seligman pracował z ludźmi, którzy pomimo starań nie byli w stanie osiągać stawianych sobie celów. Doświadczamy w życiu licznych porażek. W zwykłych okolicznościach większość z nas po prostu działa dalej i nie poddaje się ani nie wyciąga pesymistycznych wniosków na temat przyszłych zdarzeń i sukcesów. Jednak są ludzie, którzy w wyniku ponoszonych porażek i ogólnej skłonności do traktowania swoich wysiłków jako pozbawionych sensu mogą popaść w depresję.
 Kognitywna teoria depresji. Teoria Aarona Becka jest bardzo popularna i poparta wieloma badaniami. Badacz ten zasugerował, że depresja to zaburzenie myślenia, w wyniku którego powstaje nastrój przygnębienia i pojawiają się pokrewne objawy.
 
  Do takich „zniekształceń” poznawczych mogą należeć:
 • Myśli automatyczne. To stwierdzenia wprowadzające nas w stan depresyjny, z których istnienia nie zdajemy sobie jednak sprawy. Na przykład kiedy nie udaje mi się uruchomić samochodu, mogę powiedzieć sobie: „Mam dzisiaj pecha”, choć automatycznie pomyślę (nie zdając sobie z tego sprawy): „Nic nigdy mi się nie udaje”.
 • Błędne założenia i schematy ja – inni. Założenia i schematy ja – inni (przekonania dotyczące tego, kim się jest w relacji z innymi) oraz pozostałe poglądy na świat, własną osobę i przyszłość mają bardzo silny wpływ na nasze zachowania. Beck wprowadził też pojęcie triady poznawczej, w której każdemu wierzchołkowi trójkąta przypisany jest pewien zestaw przekonań odpowiadających następującym kwestiom: negatywnej opinii o sobie, pesymistycznemu obrazowi przyszłości i postrzeganiu świata jako przesadnie nieprzyjaznego.
 • Myślenie cykliczne: Taki sposób myślenia dobrze obrazuje sytuacja, w której ktoś zakłada, iż nie jest w stanie niczego osiągnąć. To przekonanie raczej nie ułatwia angażowania się w cokolwiek, wskutek czego spada poziom motywacji. W wyniku tego dany człowiek niczego nie robi, co stanowi bardzo dobry „dowód” na to, że nie jest w stanie niczego osiągnąć. Takie błędne i samopotwierdzające się założenie może dość szybko doprowadzić tę osobę do depresji.
 Leczenie depresji
 Istnieje kilka skutecznych sposobów leczenia depresji. Jednym z nich jest stosowanie leków przeciwdepresyjnych, takich jak powszechnie znany Prozac lub Seroxat. Psychoterapia, zwłaszcza
 
  terapia kognitywno-behawioralna oraz interpersonalna, uznawana jest za szczególnie skuteczną metodę leczenia. Ponadto badania wykazują, że „aktywność”, czyli uprawianie sportów i ogólne zajęcie się czymkolwiek, stanowi niezły środek przeciwdziałający depresji, a regularne wykonywanie ćwiczeń fizycznych pomaga w usuwaniu objawów związanych z reakcją pacjentów na własne zachowanie i sprawdza się nie gorzej niż lekarstwa. Powszechnie przyjętą praktyką jest łączenie farmakoterapii z psychoterapią.
 Zaburzenia dwubiegunowe
 Zaburzenia dwubiegunowe są bardziej znane jako zaburzenia maniakalno-depresyjne. Charakteryzują się silnymi zmianami nastrojów, od depresji do manii, która jest stanem nadmiernie podniesionego lub nerwowego nastroju. Trwa około tygodnia i towarzyszą jej następujące objawy:
 • podniesione poczucie własnej wartości i ważności (wymyślanie przy obiedzie kompletnych rozwiązań dotyczących problemu głodu i zaprowadzenia pokoju na świecie);
 • zmniejszenie zapotrzebowania na sen (prawidłowe funkcjonowanie przy 3 – 4 godzinach snu na dobę);
 • gadatliwość;
 • gonitwa myśli;
 • bardzo krótki okres skupienia uwagi;
 • drastycznie zawyżony poziom aktywności (rozpoczynanie wielu zadań naraz lub koszenie trawnika w środku nocy);
 • przesadne angażowanie się w przyjemne działania, które mają potencjalnie szkodliwe konsekwencje (hazard, szał zakupów, przygody seksualne).
 
  Aby można było stwierdzić u danej osoby objawy zaburzeń dwubiegunowych, musi ona przejść co najmniej jeden epizod maniakalny i mieć oznaki depresji, manii lub zaburzenia łączącego te objawy (noszącego znamiona zarówno depresji, jak i manii). Innymi słowy, tego typu schorzenia da się zdiagnozować wyłącznie u jednostek wykazujących objawy depresji i manii. Z tego powodu podejrzewa się je głównie u ludzi cierpiących na bardzo silne zmiany nastroju.
 Typową cechą zaburzeń dwubiegunowych jest powtarzanie się epizodów. Choroba ta może być bardzo niebezpieczna, głównie za sprawą kłopotów, jakie niekiedy powoduje zachowanie maniakalne. Osoba w stanie maniakalnym może bowiem dość szybko wydać duże sumy pieniędzy, pozrywać związki emocjonalne, a nawet dopuścić się działań nielegalnych lub przestępczych.
 Choroba ta przypomina huśtawkę skrajnych emocji (czasami smutnych, czasami radosnych), wykraczających poza ramy zwykłego zachowania. Takie zmiany nie zachodzą w ciągu jednego dnia czy nawet tygodnia. W chorobie dwubiegunowej różnej długości okresy epizodów maniakalnych, depresyjnych i mieszanych przeplatają się przez mniej więcej dekadę. Same epizody mogą trwać od tygodnia do kilku lat.
  Lek na depresję?
 Leki przeciwdepresyjne należą do najczęściej przepisywanych w USA i Europie środków. Dlaczego tak się dzieje? Czy wszyscy cierpimy na depresję? Ta choroba jest tematem wielu publicznych dyskusji. Mimo to warto pamiętać, że zgodnie z wynikami badań podczas leczenia krótkoterminowego inne formy terapii mogą być tak samo skuteczne jak farmaceutyki, a być może nawet przyniosą lepsze rezultaty w opiece długoterminowej. Najlepszy lek na depresję nie musi być lekarstwem w potocznym tego słowa znaczeniu.
 
  Niektóre osoby wykazują jednak tzw. gwałtowne zmiany, czyli poważne wahania nastroju cztery lub więcej razy do roku. Szanse wyleczenia takich ludzi są mniejsze, ponieważ epizody dzieli zbyt mało czasu, by umożliwić chorym normalne funkcjonowanie.
 Odkrywanie przyczyn zaburzeń dwubiegunowych
 Najpopularniejsze teorie dotyczące powodów występowania schorzeń dwubiegunowych, a ściślej manii, mają podłoże biologiczne. Badania wykazały występowanie u chorych zaburzeń neurochemicznych w pewnych partiach mózgu. Wywołują one błędy w działaniu dwóch neuroprzekaźników: dopaminy i serotoniny. Na razie nie ma innych dowodów na wyjaśnienie tego zjawiska.
 Mimo to na długo przed rozpoczęciem badań biologicznych psychoanalitycy zaproponowali inne wyjaśnienie. W najprostszym możliwym ujęciu mania jest dla nich formą reakcji obronnej przed depresją. Według psychoanalityków mózg broniący się przed depresją modyfikuje sposób działania poprzez zmianę skrajnego smutku w skrajną radość. Symbolicznym odpowiednikiem takiej zmiany jest śmiech w chwili, gdy dowiadujemy się o śmierci ukochanej osoby. To skrajna postać zaprzeczenia. Kiedy pacjenci cierpiący na manię biorą udział w psychoterapii, leczenie opiera się właśnie na hipotezie defensywnej.
 Powszechnie podkreśla się także rolę stresu w zaostrzaniu przebiegu choroby. Nie zawsze jest on przyczyną manii lub depresji, ale może pogłębić stan chorobowy lub przyspieszyć nadejście epizodu obniżonego bądź podniesionego nastroju.
 Leczenie zaburzeń dwubiegunowych
 Obecnie podstawową formą leczenia zaburzeń dwubiegunowych jest farmakoterapia. Wykorzystywane są w niej przede wszystkim środki z grupy stabilizatorów nastroju. Ich zadanie polega na stabilizowaniu stanu emocjonalnego pacjenta i zmniejszaniu szansy wystąpienia
 
  kolejnych epizodów. Do powszechnie używanych stabilizatorów nastroju należą węglan litu i Depamide.
 Psychoterapia jest stosowana jako dodatkowa forma leczenia. Ma ona pomóc pacjentom radzić sobie z negatywnymi konsekwencjami ich maniakalnego zachowania oraz zrozumieć powagę sytuacji. W ostatnich latach coraz częściej korzysta się również z terapii kognitywno-behawioralnej. Pomaga ona osobom cierpiącym na zaburzenie dwubiegunowe lepiej koordynować zachowania oraz rozpoznawać zbliżające się objawy zmiany nastroju.
 Więcej na temat zaburzenia dwubiegunowego możesz przeczytać w książce Bipolar Disorder for Dummies autorstwa Candidy Fink i Joego Kraynaka.
 W szponach lęku
 Kolejna klasa chorób to zaburzenia lękowe, które znane są pod wieloma eufemistycznymi nazwami, takimi jak „stres”, „nerwy”, „strach”, „lęki” czy „zdenerwowanie”. Określeń tych używamy na co dzień i zwykle jesteśmy przekonani, że rozumiemy ich znaczenie. Lęk można zdefiniować jako poczucie strachu i niepokoju. Kiedy jesteśmy lękliwi, zwykle boimy się czegoś. A czego? To zależy. Odkrycie przyczyny lęku pomaga określić typ zaburzenia lękowego, z jakim mamy do czynienia.
  Skamienieć ze strachu
 Ludzie mogą lękać się wielu różnych rzeczy. Kiedy ktoś bardzo się czegoś boi, choć wie, że dana rzecz nie stanowi żadnego zagrożenia, jego zachowanie nazywamy fobią. Istnieje wiele rodzajów takich zaburzeń. Fobie społeczne wiążą się ze strachem przed ludźmi. Agorafobia to lęk przed otwartą przestrzenią. Petrofobia to z kolei obawa przed polnymi kamieniami. No dobrze, to ostatnie to żart, ale faktem jest, że istnieje kilkaset różnych rodzajów fobii. Oto kilka wartych uwagi:
 
   Pomijając zwykłe troski, zaburzenia lękowe są najprawdopodobniej najpopularniejszymi zaburzeniami psychicznymi. Ale czy troski faktycznie można określić mianem zaburzenia? Musisz pamiętać, że każde zachowanie dałoby się umieścić na skali normalności. Troska bywa tak intensywna lub uciążliwa, iż wymaga udania się do specjalisty. Martwisz się, że zostaniesz patologicznym „zamartwiaczem”? Spokojnie. Odpręż się, weź głęboki oddech i czytaj dalej. Musisz dowiedzieć się jeszcze wielu rzeczy, zanim zdecydujesz się wyciągnąć wnioski i ruszyć po pomoc.
 Do najczęstszych zaburzeń lękowych należą:
 • Ogólne zaburzenia lękowe. Przesadne i ciągłe zamartwianie się różnymi problemami.
 • Zespół stresu pourazowego. Ciągłe przeżywanie traumatycznych zdarzeń, które niosły zagrożenie dla życia. Wiąże się z podniesionym poziomem pobudzenia i skłonnościami do unikania miejsc oraz osób związanych z tymi wypadkami.
 • Zespół zaburzeń obsesyjno-kompulsywnych. Zachowania, którymi kierują obsesje (powtarzające się myśli) i kompulsje (skłonności do powtarzania różnych czynności, takich jak na przykład mycie rąk).
  • akrofobia — lęk wysokości;
 • klaustrofobia — lęk przed zamkniętymi pomieszczeniami;
 • nyktofobia — lęk przed ciemnością;
 • mysofobia — lęk przed brudem;
 • zoofobia — lęk przed zwierzętami lub konkretnym ich gatunkiem.
 
  W tej sekcji skupię się na jednym z najpopularniejszych zaburzeń lękowych, jakim są napady paniki.
 Jeżeli boisz się wychodzić wieczorem z domu, ponieważ mieszkasz w niebezpiecznej okolicy, nie jest to objaw fobii, lecz zdrowego rozsądku. Niektórzy ludzie unikają opuszczania domu, i to nie dlatego, że mieszkają w dzielnicy cechującej się wysokim poziomem przestępczości. Takie osoby odczuwają lęk przed otwartą przestrzenią, który nosi nazwę agorafobii. Na ogół jest ona silnie związana z poważnym zaburzeniem lękowym, jakim są napady paniki, polegające na powtarzających się atakach paniki bądź lęku, a także na lęku przed wystąpieniem takich objawów w przyszłości.
 DSM-V definiuje atak paniki następująco: „Określony okres odczuwania intensywnego strachu lub dyskomfortu, w którym występują co najmniej cztery z niżej wymienionych objawów pojawiających się gwałtownie i osiągających szczyt w ciągu 10 minut:
 • Kołatanie lub przyspieszone bicie serca.
 • Potliwość, drżenie mięśni i kończyn.
 • Krótki oddech, duszności, bóle w klatce piersiowej.
 • Nudności i zawroty głowy.
 • Poczucie odrealnienia lub alienacji (niebycie sobą).
 • Lęk przed utratą kontroli, szaleństwem lub nagłą śmiercią.
 • Odrętwienie, mrowienie, dreszcze lub fale ciepła”.
 Osoba, u której powtarzają się ataki paniki, może przejawiać symptomy towarzyszące napadom, jeżeli przesadnie martwi się wystąpieniem następnych ataków, nierealistycznie ocenia konsekwencje ataku czy też istotnie zmienia swoje zachowanie w wyniku ataków. Klasycznym objawem zespołu napadów paniki jest lęk przed tym, że ataki są oznaką innej, poważniejszej choroby, takiej jak zawał serca lub choroba psychiczna, albo spowodują
 
  gwałtowną śmierć. Występowanie tego objawu może mieć bardzo poważne skutki. Na ogół prowadzi do bardzo wysokiego poziomu stresu, co może zwiększyć ryzyko wystąpienia budzących lęk chorób.
 Najczęstszą formą zmiany zachowania jest w tym przypadku pojawienie się agorafobii, czyli silnego lęku przed przebywaniem w miejscach, których nie da się szybko opuścić lub w których niełatwo uzyskać pomoc. Najczęściej przybiera to formę strachu przed jazdą windą, przebywaniem w tłumie, podróżowaniem zatłoczonym metrem albo nawet prowadzeniem samochodu w korku.
 Wymieniłem jednak tylko część objawów agorafobii. Omawiane zaburzenie wiąże się również z unikaniem potencjalnie groźnych sytuacji, co powoduje coraz częstsze zamykanie się w domu. To może być niezwykle stresujące zarówno dla osoby cierpiącej na napady paniki, jak i dla jej rodziny. Ciężko bowiem prowadzić normalne życie, jeżeli małżonek czy rodzic nie chce wychodzić z domu. Pacjenci tacy mają też na ogół poważne problemy małżeńskie.
 Odkrywanie przyczyn napadów paniki
 Istnieją co najmniej dwa dobre wyjaśnienia przyczyn występowania zespołu napadów paniki: psychobiologiczne podejście Davida Barlowa oraz model poznawczy.
 Barlow zakładał, że napady paniki są wynikiem przesadnej reakcji lękowej, która pojawia się w mózgu pod wpływem stresu. Pewne osoby są bardziej wrażliwe pod względem psychobiologicznym, dlatego ich system nerwowy czasami reaguje zbyt mocno. Wrażliwość ta jest połączona z nadwrażliwością psychologiczną, wywołaną przekonaniem, że niektóre odbierane przez ciało wrażenia stanowią oznakę poważnych problemów, a także nieuzasadnionym
  
  (miejmy nadzieję) założeniem, iż świat to wrogie i niebezpieczne miejsce.
 Model poznawczy (Beck, Emery i Greenberg, 1985) jest bardzo podobny do koncepcji Barlowa, lecz skupia się raczej na poglądach pacjenta. Podstawowe założenie tej teorii to uznanie napadów paniki za wynik błędnej interpretacji zwykłych reakcji organizmu, która prowadzi do podniesienia poziomu stresu, co z kolei zaostrza reakcje i powoduje pojawienie się kolejnych błędnych interpretacji. Jak widać, jest to błędne koło. Osoba interpretuje coś jako szkodliwe lub niebezpieczne i zaczyna się bać, co potęguje zarówno samo odczucie, jak i lęk przed nim.
 Leczenie napadów paniki
 Napady paniki są leczone zarówno farmakologicznie, jak i za pomocą różnych form psychoterapii. Zażywanie leków przeciwdepresyjnych z grupy trójpierścieniowych jest dość skuteczną metodą zmniejszania ryzyka wystąpienia ataku. Benzodiazepiny, jedna z grup środków uspokajających, również pozwalają osiągać pozytywne rezultaty.
 Bardzo dobre wyniki w leczeniu napadów paniki przynosi terapia behawioralna. Polega ona przede wszystkim na uczeniu technik relaksacyjnych, a następnie stopniowym wystawianiu pacjentów na działanie bodźców, które pierwotnie wyzwalały napady paniki, i ćwiczeniu odporności na tego typu sytuacje. Brzmi to jak opis tortury, ale jest skuteczne. Dzięki tym ćwiczeniom pacjentom udaje się zachowywać spokój w sytuacjach, które wcześniej budziły w nich paniczny lęk.
 Terapia poznawcza pomaga natomiast zmienić sposób myślenia na redukujący skłonności do błędnego postrzegania oraz interpretowania reakcji organizmu. Celem tego działania jest zmiana myślenia typu „ojej, a co, jeśli...?” na myślenie typu „i co z tego?” poprzez zdobywanie informacji o procesach fizjologicznych i dostępnych źródłach pomocy z zewnątrz.
 
  Zrozumieć problemy młodych ludzi
 Zaburzenia psychiczne występują u dzieci i dorastających osób równie często, co u dorosłych, czyli u mniej więcej 20% ludzi. Tak więc dzieci nie są wyjątkiem, jeżeli chodzi o choroby psychiczne. Mogą mieć dokładnie takie same problemy, co dorośli, choć szansa na ich wystąpienie jest nieco inna. Przykładowo na depresję cierpi mniej więcej taki sam odsetek ludzi poniżej 18. roku życia, co osób dorosłych. Podobnie jest z zaburzeniami lękowymi (najczęstszymi zaburzeniami diagnozowanymi u dzieci), ale już szanse na wystąpienie schizofrenii są u nieletnich znacznie niższe niż u dorosłych.
 Chociaż zarówno dzieci, jak i dorośli mogą doświadczać tych samych zaburzeń psychicznych, istnieją pewne problemy, które pojawiają się częściej we wczesnym wieku. Zwykle są diagnozowane przed osiągnięciem pełnoletniości.
 • Zaburzenia umysłowe — cechują się anormalnie niskim poziomem zdolności intelektualnych i adaptacyjnych, na przykład samodzielnego działania i komunikacji;
 • zaburzenia zdolności szkolnych — problemy związane ze zdobywaniem, przetwarzaniem i wykorzystywaniem informacji, takie jak dysleksja i dyskalkulia;
 • zaburzenia zdolności motorycznych — upośledzenie rozwoju umiejętności koordynacji działań ruchowych;
 • zaburzenia komunikacyjne — problemy ze słuchem i mową;
 • zaburzenie opozycyjno-buntownicze — zespół zachowań cechujących się ciągłym naruszaniem praw innych ludzi; obejmuje m.in. agresywne postawy, łamanie prawa i przemoc wobec rówieśników;
 
  • niemowlęce i wczesnodziecięce problemy żywieniowe — przyjmowanie wyraźnie zbyt dużych lub małych ilości jedzenia bądź inne zaburzenia, takie jak pica, czyli spożywanie rzeczy niejadalnych;
 • kompulsje — występowanie nieświadomych zachowań, obejmujących ruchy (tiki nerwowe) i wypowiedzi (jak na przykład w zespole Tourette’a);
 • zaburzenia wypróżniania — należą do nich m.in. enkoprezja (zanieczyszczanie ubrania kałem) i enurezja (zanieczyszczanie moczem);
 • zaburzenia uwagi/zaburzenie hiperkinetyczne — anormalnie niski poziom uwagi, przejawiający się problemami z koncentracją i kontrolą impulsu;
 • chroniczne zaburzenia rozwojowe — obejmują zaburzenia związane z poważnym ograniczeniem rozwoju komunikacji, funkcjonowania społecznego i zachowań, jak na przykład w przypadku autyzmu.
 Poradzić sobie z ADHD
 Czy ciągle jesteś w ruchu, masz problemy z usiedzeniem w jednym miejscu, cały czas coś robisz, a do tego często działasz pod wpływem impulsu, bez rozważenia skutków? Czy zdarza się, że przerywasz pracę i zaczynasz intensywnie myśleć o czymś innym? Masz tendencje do porzucania niedokończonych zajęć? Jeżeli tak, możliwe, że cierpisz na zaburzenie uwagi z zaburzeniem hiperkinetycznym lub zespół pobudzenia psychoruchowego (ADHD).
 ADHD wcześniej nosiło nazwę ADD (ang. Attention Deficit Disorder — zaburzenie uwagi). Diagnoza tego zaburzenia obejmuje dwa zespoły zachowań: na pierwszy składają się objawy zachowań hiperkinetycznych, drugi obejmuje symptomy
  
  zaburzenia uwagi. Nie zawsze występują one razem, a nawet jeżeli, to mogą mieć różne natężenie.
 Do objawów osiowych tego zaburzenia zaliczamy następujące zjawiska i zachowania:
 • impulsywność i pobudzenie ruchowe — ciągła zabawa przedmiotami, trudności z usiedzeniem w jednym miejscu, silne skłonności do biegania i wspinania się, bardzo wysoka ruchliwość, gadatliwość, niecierpliwość, tendencja do przerywania innym podczas rozmowy i brak poszanowania cudzej przestrzeni osobistej;
 • brak uwagi — trudności ze skupieniem uwagi, popełnianie łatwych do uniknięcia błędów, kłopoty z koncentrowaniem się na wypowiedziach innych, problemy z kończeniem czynności, gubienie przedmiotów, częste zapominanie i skłonność do szybkiego rozpraszania uwagi.
 ADHD obejmuje bardzo szeroki zakres natężenia objawów i zwykle nie jest diagnozowane przed ukończeniem 4. roku życia. Terapia polega najczęściej na podawaniu leków (najczęściej stymulantów, takich jak Ritalin lub Straterra). Ważne jest jednak również stosowanie terapii zachowań oraz interwencji psychospołecznych. Te ostatnie stanowią bardzo ważną część metody terapeutycznej opracowanej przez dra Arthura D. Anastopoulosa i spopularyzowanej przez Russela Barkleya. Obejmuje ona również modyfikację zachowania, szkolenia dla rodziców i dziecka oraz ewentualne konsultacje.
 Zaraz, czy nie pomyliłem się, pisząc: „stymulanty”? Nie, wszystko jest w porządku. Środek używany do leczenia ADHD to psychostymulant, którego opracowanie mogło mieć związek z obserwacją dorosłych pijących kawę (kofeina również należy do psychostymulantów), aby móc mocniej skupić się na pracy bądź nauce. Stymulacja mózgu pozwala bowiem na lepszą koncentrację.
 Chociaż wydaje się to mało intuicyjne,
 
   neuropsychologiczne problemy leżące u podstaw ADHD mają związek ze stosowaniem stymulujących lekarstw. Główne objawy tego zaburzenia są wynikiem nieoptymalnego funkcjonowania płata czołowego, a ściślej — obszarów odpowiadających za funkcje wykonawcze, do których zaliczamy m.in. planowanie i organizację pracy. Ten rejon steruje bowiem funkcjami odpowiadającymi za sprawne organizowanie, planowanie, uwagę, skupienie i działania celowe. Dotyczy to zarówno celów dalekosiężnych, jak i doraźnych, na przykład podniesienia z podłogi rzuconych tam skarpetek.
 U osób cierpiących na ADHD płat czołowy działa słabiej, niż powinien, co negatywnie wpływa na poziom organizacji pozostałych części mózgu i prowadzi do działań impulsywnych, nieprzemyślanych i nieskoordynowanych. Stymulanty pozwalają pokonać ten brak „energii” poprzez wzmocnienie działania wspomnianego obszaru mózgu i spowolnienie impulsów do poziomu umożliwiającego większą kontrolę nad wykonywanymi czynnościami.
 Przyczyna osłabienia działania płata czołowego nie została jeszcze do końca poznana, ale badania sugerują silny wpływ czynników genetycznych oraz negatywnych wydarzeń zachodzących w procesie rozwojowym.
 Życie we własnym świecie
 Teraz jestem osobą znacznie mniej autystyczną niż kiedyś. Pamiętam, że kiedyś mogłam godzinami dokładnie zbierać paprochy z dywanu i patrzeć na wirujące przedmioty. Nie chciałam, aby mnie dotykano. Nie mogłam uciec od dźwięków płynących z otoczenia. Do czwartego roku życia nie miałam ochoty mówić, a jedynie krzyczałam i nuciłam. Na szczęście w miarę upływu lat mój stan się poprawiał.
 
  — Temple Grandin
 Temple Grandin to stosunkowo znana dorosła osoba dotknięta autyzmem, czyli neurologicznym zaburzeniem rozwojowym. Cechuje się ono anormalnym rozwojem języka, bardzo niskim poziomem rozwoju zdolności społecznych oraz powtarzalnym i silnie ograniczonym zachowaniem. Aktorka Claire Danes w 2010 roku zagrała Temple Grandin w poświęconym jej filmie. Pani Grandin, obecnie doktor nauk weterynaryjnych, jest uznawana za rzeczniczkę osób dotkniętych autyzmem. Często publicznie opowiada o tym zaburzeniu.
 Autyzm jest zwykle rozpoznawany w 3. – 4. roku życia dziecka (chociaż pewne objawy mogą pojawić się znacznie wcześniej). Obejmuje następujące trzy zespoły (obszary) objawów:
 • upośledzenie interakcji społecznych — zaburzenia niewerbalnych zachowań społecznych, takich jak kontakt wzrokowy i gestyka, nienawiązywanie relacji stosownych do wieku, brak spontanicznego dzielenia się z innymi radością, zainteresowaniami bądź osiągnięciami, brak wzajemności społecznej i emocjonalnej;
 • upośledzenie komunikacji — opóźnienie bądź całkowity brak rozwoju mowy lub, w przypadku osób posiadających zdolności komunikacji werbalnej, problemy z inicjowaniem i podtrzymywaniem rozmowy; stereotypowe lub powtarzalne stosowanie języka, częste używanie wyrażeń idiosynkratycznych, ciągłe powtórzenia, dziwna intonacja bądź mocno nietypowe stosowanie słów; rzadkość lub brak zabawy w naśladowanie zachowań;
 • powtarzalne lub stereotypowe wzorce zachowania, zainteresowań lub działań — intensywne wykorzystywanie stereotypowych lub powtarzalnych wzorców zainteresowań, które cechują się anormalną intensywnością lub poziomem skupienia; mało elastyczne trzymanie się specyficznych, niefunkcjonalnych, rutynowych zachowań bądź rytuałów;
 
  powtarzanie czynności niemających praktycznego zastosowania (na przykład klaskanie lub uderzanie rękami, wykręcanie palców, a nawet złożone ruchy całego ciała), obsesyjne zainteresowanie częściami przedmiotów.
 Autyzm jest złożonym zaburzeniem rozwoju neurologicznego, który może przybierać różne formy — od łagodnej (tzw. wysoko funkcjonujący autyzm) do poważnej. Przyczyna tego zaburzenia nie została jeszcze dokładnie poznana, ale analizy są obiecujące. Nie wiadomo, czy autyzm ma podłoże genetyczne, jednak dość dobrze poznano jego aspekty poznawcze i neuropsychologiczne. Na szczególną uwagę zasługują dwie teorie: model połączeń nerwowych i teoria umysłu.
 Uważa się, że mózg osób dotkniętych autyzmem rozwija się inaczej niż u zdrowych ludzi (więcej informacji na temat działania i organizacji mózgu znajdziesz w rozdziale 3.). Wyniki badań są bardzo złożone. Sugerują, że osoby z autyzmem cechują się anormalnie niskim poziomem rozwoju pewnych obszarów mózgu i nadmiernym rozwojem innych. Organ ten może również mieć większą objętość niż u zdrowych ludzi. Uogólniając, badacze sugerują, że w przypadku autyzmu mózg działa i komunikuje się ze sobą w bardzo specyficzny sposób. A zatem autyzm można traktować jako zaburzenie organizacji oraz integracji nerwowej.
 Jeżeli myślisz, że ktoś, na kogo patrzysz lub z kim rozmawiasz, ma „swój punkt widzenia”, to Twoje zachowanie odpowiada „teorii umysłu”. Wielu ludzi uważa bowiem, że inni myślą dokładnie tak jak oni, co ułatwia im spojrzenie na świat z ich perspektywy. Badania kliniczne wykazują jednak, że osoby cierpiące na autyzm nie przejawiają takiej „teorii umysłu”. Innymi słowy, nie zakładają, że inni myślą podobnie, co skutkuje słabszym rozwojem zdolności społecznych. Kłopoty ze zrozumieniem mimiki i gestów, przewidywaniem zachowań, nawiązywaniem rozmowy oraz okazywaniem wzajemności społecznej i emocjonalnej mogą być wynikiem zaburzeń teorii umysłu. Należy jednak pamiętać, że podobnie jak w przypadku genetyki, jest to wyłącznie jedna z wielu
 
  czekających na potwierdzenie hipotez, która może, lecz nie musi wyjaśniać całego spektrum autyzmu.
 Jedno pozostaje pewne. Autyzm jest w dużej mierze zaburzeniem, z jakim osoba chora musi się mierzyć przez całe życie. Ludzie, u których wcześnie zdiagnozowano to schorzenie i szybko rozpoczęto leczenie, mogą mieć jednak nadzieję na poprawę losu. Podobnie jak w przypadku osób cierpiących na inne neurologiczne zaburzenia rozwojowe, życie jednostek dotkniętych autyzmem ma szansę w dużym stopniu zmieniać się na lepsze. Naukowcom i terapeutom udało się opracować wiele programów wsparcia rozwoju. Przynoszą one obiecujące rezultaty. Programy takie zwykle wykorzystują teorię „nauczania”, aby wspomóc naturalny rozwój i skompensować niedobory rozwojowe. Poniżej przedstawiam cztery spośród najlepiej zbadanych koncepcji leczenia autyzmu:
 • Analiza zachowań stosowanych — próby dyskretne (DTT — Discrete Trial Teaching). Metoda prób dyskretnych to specyficzna technika nauczania, w której stosowane są zasady warunkowania instrumentalnego i klasycznego oraz bardzo intensywne formy uczenia (analiza zachowań stosowanych (AZS) została szerzej opisana w rozdziale 16., zaś o warunkowaniu możesz przeczytać w rozdziale 3.). DTT jest na ogół kojarzona z pracami dra Ivara Lovaasa (1927 – 2010).
 • Terapia kluczowej reakcji (PRT — Pivotal Response Treatments). Uważana za interwencję AZS, gdyż opiera się w dużej mierze na zabawie, stosuje naturalne wzmocnienia w paradygmacie warunkowania instrumentalnego i koncentruje się na wzmacnianiu motywacji uczestników. PRT była rozwijana przede wszystkim przez małżeństwo drów Roberta i Lynn Koegelów z University of California w Santa Barbara, którzy po raz pierwszy zaproponowali ją w latach 70. XX wieku.
 • Model wczesnego startu (Denver). Opracowany przez psychologów rozwojowych Sally Rogers i Geraldine Dawson na początku XXI wieku model wczesnego startu łączy podejście
 
  typowe dla PRT i „model rozwojowy”, w którym doświadczenia określone jako krytyczne dla rozwoju dziecka są stosowane jako główne wytyczne dla interwencji i programu ćwiczeń.
 • Metoda zachowania werbalnego (VB — Verbal Behavior). Doktor Mark Sundberg opracował ją na początku XXI wieku, gdy próbował nauczyć autystyczne dzieci sposobów komunikacji werbalnej. Chociaż badacze nie uznają jej za uniwersalną i kompletną, metoda ta cieszy się powszechnym szacunkiem, ponieważ jest bardzo subtelna, złożona i doskonale zaprojektowana. Koncentruje się na wspieraniu rozwoju zdolności komunikacyjnych i językowych.
 
  Część V
 Twoja nowa, lepsza osobowość
 Pięć sposobów na obniżenie stresu: • Oddychaj powoli i głęboko.
 • Odżywiaj się zdrowiej.
 • Wykonuj proste, powtarzalne zadania. • Ćwicz fizycznie.
 • Powiedz komuś, jak się czujesz.
 • Odkryj prawdę o mnogości i zróżnicowaniu ludzkich doświadczeń.
     Przeczytaj mój artykuł Exploring Human Differences: Culture, Gender and Sexuality na stronie www.dummies.com/extras/psychology.
      W tej części...
 • Zagłębimy się w testy psychologiczne, aby odkryć, w jaki sposób psychologowie mogą ustalić, czy ludzie faktycznie mają problemy, a także zasugerujemy, jak można sobie radzić z kłopotami.
 • Zapoznamy się z różnicami pomiędzy tradycyjnymi terapiami „mówionymi”: psychoanalizą, terapią behawioralną, terapią poznawczą i innymi popularnymi rodzajami terapii psychologicznych.
 • Odkryjemy terapię behawioralną i poznawczą, powszechnie wykorzystywane do pracy z problemami i korzystające z
 
    mniej tajemniczych podejść do psychiki.
 • Przyjrzymy się terapii humanistycznej i egzystencjalnej, która skupia się na kluczowych kwestiach bycia i radzeniu sobie z nimi.
 • Dowiemy się nieco na temat wciąż rozwijanej psychologii zdrowia i jej podejścia do stresu, chorób, rozwiązywania problemów oraz naturalnej odporności psychicznej.
  