
  Rozdział 14.
 Ocena problemu i testowanie psychiki
 W tym rozdziale:
 • Zrobimy notatki z historii.
 • Dostaniemy ocenę.
 • Napiszemy test.
 • Zdejmiemy klapki z oczu.
 Wielu ludzi chodzi do psychologa lub też do innego specjalisty zajmującego się zdrowiem psychicznym, ponieważ odczuwa silne negatywne emocje lub często styka się z przerastającymi ich problemami życia codziennego. Podobnie jak podczas wizyty u lekarza rodzinnego, pacjent pojawia się w gabinecie z podejrzeniem choroby, kłopotem lub zapytaniem. Bardzo często ktoś idzie do specjalisty, ponieważ chce się dowiedzieć, co tak naprawdę się z nim dzieje. Psycholog słucha i stara się jak najdokładniej ocenić problem oraz zrozumieć sytuację pacjenta. Jeżeli bowiem postawi błędną diagnozę, nie będzie w stanie pomóc.
 Ostatnio kupiłem sobie nowy komputer. Zabrałem go do domu, podłączyłem i wydawało się, że wszystko jest w jak najlepszym porządku. Nie mogłem się doczekać, aż skorzystam z internetu. Kiedy jednak próbowałem się połączyć, coś zaczęło się psuć. Możesz sobie wyobrazić moją złość, kiedy po wydaniu tysiąca dolarów na nowy sprzęt nie byłem w stanie z niego skorzystać.
   
  Następnie spędziłem trzy dni na próbach ustalenia, co nie działa. Zmieniłem kabel telefoniczny, zadzwoniłem do firmy telekomunikacyjnej i do sklepu, w którym kupiłem komputer, jednak nikt nie był w stanie mi pomóc.
 Dopiero po trzech dniach żona zwróciła mi uwagę, że podłączyłem kabel do niewłaściwego gniazda w komputerze, po czym wetknęła wtyczkę w odpowiednie miejsce i połączyła się z siecią bez najmniejszych kłopotów. Sam nie byłem w stanie naprawić problemu, ponieważ błędnie go zdiagnozowałem. Myślałem, że skoro jestem naukowcem, to należycie sprawdziłem i oceniłem wszystkie przyczyny występowania usterki. Niestety, myliłem się.
 W tym rozdziale przedstawię procesy i procedury wykorzystywane przez psychologów w ocenach klinicznych, a obejmujące m.in. analizę historii oraz gromadzenie informacji o naturze problemów, z którymi przychodzą pacjenci. Omówię również oceny i testy stanowiące jeden z podstawowych elementów szkolenia psychologicznego. Nie zabraknie również opisu autentycznych badań stosowanych na co dzień w pracy psychologów.
 W czym problem?
 Pierwszym krokiem do rozwiązania każdego problemu jest rozpoznanie i zdefiniowanie go. Psychologowie dysponują stworzonymi specjalnie do tego celu narzędziami i metodami. Wizyta u terapeuty zwykle rozpoczyna się od rozwinięcia tematu obecnej kwestii (czyli problemu, z którym przychodzi pacjent), po czym następuje proces zbierania dokładnych informacji.
 Psycholog: Proszę mi powiedzieć, co panu dolega?
 Pacjent: Skąd mam wiedzieć? To pan jest lekarzem.
 Takie pytanie często denerwuje pacjentów, ponieważ czasami nie zdają sobie sprawy z tego, co się z nimi dzieje, i uważają, że psycholog będzie znać odpowiedzi na wszystkie pytania. Jednak bez
 
  dokładnego zbadania sytuacji danej osoby każdy specjalista od zdrowia psychicznego mógłby co najwyżej lepiej lub gorzej zgadywać. Dwa najpopularniejsze podejścia do badania klinicznego to wywiad sformalizowany oraz testy psychologiczne, które postaram się opisać w niniejszej sekcji.
 Lekcja historii
 Technik prowadzenia wywiadu jest zapewne tyle, ilu samych psychologów. Każdy preferuje bowiem jakąś metodę zdobywania przydatnych informacji. Czym jednak jest taka przydatna informacja?
 Jak napisałem wcześniej, większość wizyt rozpoczyna się od omówienia podstawowej kwestii, czyli tzw. prezentowanego problemu. Niewielu pacjentów przychodzi bowiem do psychologa z gotowym opisem kłopotu, pasującym do kryteriów podanych w DSM- V. Przedstawiane problemy są zwykle dość niejasne lub zagmatwane.
 Pojawiające się na początkowym etapie kłopoty z komunikowaniem problemów nie muszą wynikać z tego, że ludzie nie wiedzą, co im dolega. Często przyczyną tego jest fakt, że pacjenci i psychologowie korzystają z innych terminów na określenie tego samego zjawiska. Ty na przykład powiesz, że nie możesz spać, nie masz apetytu albo nie potrafisz przestać płakać, a ja stwierdzę, iż cierpisz na depresję.
 Jednym z obszarów, w których najłatwiej dostrzec problemy psychologiczne, jest sfera funkcjonowania społecznego. Podczas omawiania historii pacjenta w trakcie wywiadu psycholog zbiera informacje dotyczące rodziny, przyjaciół, współpracowników i innych osób bliskich temu człowiekowi. Poza funkcjonowaniem społecznym pod uwagę bierze się również wykształcenie i pracę zawodową. Czy pacjent skończył jakąś szkołę wyższą? Czy wykonuje pracę, która daje mu satysfakcję?
  
   Pacjenci zwykle przychodzą na terapię, mając wiele do powiedzenia. Często są przytłoczeni doświadczeniami i nie zawsze wiedzą, jak należy je opisać. Psycholog z kolei na ogół stara się w mniej lub bardziej rzeczowy i zwięzły sposób podzielić wywiad na następujące etapy:
 1. Wyjaśnienie przedstawionego problemu.
 2. Zebranie historii życia pacjenta.
 Czy jest to autobiografia? Cóż, w pewnym sensie tak, choć dotyczy wyłącznie kilku konkretnych obszarów życia. Z punktu widzenia psychologa najważniejsze są te elementy, które wiążą się z aktualnym zagadnieniem, czyli wskazują na przyczynę całego problemu.
 3. Omówienie stanu zdrowia pacjenta.
 Ocena stanu zdrowia jest zawsze bardzo istotnym elementem wywiadu. Wiele psychologicznych czy psychiatrycznych problemów ma bowiem swoje źródło w chorobach i zaburzeniach somatycznych. Innymi słowy, takie kłopoty mogą wynikać wprost ze schorzeń fizjologicznych. Przykładowo pacjent skarży się na ataki paniki (problem psychologiczny), podczas gdy w rzeczywistości są one objawem ataku serca (problem medyczny/fizjologiczny). Kiedy ostatni raz ta osoba poddała się kompleksowemu badaniu? Czy ma problemy zdrowotne? Czy przyjmuje jakieś leki? Czy nadużywała alkoholu bądź narkotyków? Czy doświadczała odmiennych stanów świadomości, które wymagają leczenia?
 4. Zebranie dokładnej historii stanu psychicznego.
 Czy pacjent kiedykolwiek cierpiał na depresję? Czy leczył się psychiatrycznie? Czy przebywał w szpitalu
 
  psychiatrycznym lub podejmował próby samobójcze? Czy któryś z członków jego rodziny cierpiał na chorobę psychiczną? Czy pacjent myślał o skrzywdzeniu kogoś? Pewne informacje są niezwykle ważne, ponieważ to od nich może zależeć bezpieczeństwo danej osoby. Skrupulatny profesjonalista zawsze poświęca odpowiednio dużo czasu na właściwą ocenę najistotniejszych aspektów sprawy, a dla psychologa nie ma kwestii poważniejszej niż próba popełnienia samobójstwa bądź możliwość wystąpienia u pacjenta zachowań przemocowych.
 Ocena stanu psychicznego
 W trakcie wywiadu psycholog stara się wychwycić specjalne behawioralne, poznawcze i emocjonalne wskaźniki zaburzeń. Taka procedura nosi nazwę oceny stanu psychicznego i zwykle polega na obserwacji jedenastu obszarów, do których należą:
 • Wygląd. Higiena, schludność, cechy fizyczne i znaki szczególne. Ktoś może dbać o siebie w dziwny lub niewłaściwy sposób. Na przykład jest nieuczesany, brudny, niechlujnie ubrany bądź wyraźnie wychudzony. Warto również przedyskutować nietypowy wygląd, wykraczający poza granice norm kulturowych lub społecznych.
 • Zachowanie. Jedne z najsilniejszych oznak zaburzenia można stwierdzić podczas obserwacji zachowania. Istotne są tu:
 • Ruch. Znaczenie mogą mieć takie zachowania, jak mimowolna zabawa przedmiotami, szybkie lub spowolnione poruszanie się albo wykonywanie dziwnych gestów. Osoby nerwowe często obracają coś w palcach lub skubią ubranie. Pacjenci pogrążeni w depresji mogą
 
  siedzieć w bezruchu. Paranoik przekonany o tym, że ściga go wywiad, będzie na przykład co kilka minut wyglądać przez okno.
 • Mimika. Uczucia malujące się na twarzy również mogą być istotne (na przykład smutek, wściekłość, brak wyrazu lub zastygnięcie twarzy w jakimś wyrazie emocji).
 • Mowa. Dwa zaburzenia przejawiają się przede wszystkim w mowie:
 • Schizofrenia. Mowa jest nieuporządkowana, fragmentaryczna lub niezrozumiała. Pacjent może używać słów i zdań pozornie niemających sensu. Kiedyś, gdy byłem wolontariuszem w schronisku dla bezdomnych, otrzymałem anonimowy telefon. Kiedy zapytałem, w czym mogę pomóc, mój rozmówca odpowiedział: „Wbij szpilkę w poduszkę. Dzwoniłeś do mnie. Czego chcesz? Oszaleję przez te listy... żarówka... bijcie w bębny... wbij szpilkę w poduszkę... czego chcesz?”. To doskonały przykład mowy nieuporządkowanej.
 • Zaburzenia dwubiegunowe. W tym przypadku anormalna jest szybkość mowy. Pacjenci podczas fazy maniakalnej niekiedy w ogromnym tempie wyrzucają z siebie słowa. Sprawiają wrażenie, jakby nie mogli przestać mówić, a także błyskawicznie zmieniają tematy.
 • Nastrój i afekt. Nastrój określa dominujące emocje wyrażane przez pacjenta. Czy jest smutny, szczęśliwy, zły, w stanie euforii, czy lękliwy? Afekt odnosi się do zakresu, intensywności i zasadności emocjonalnego zachowania pacjenta. Czy jest lekko zasmucony, czy pogrążony w głębokiej rozpaczy? Czy czuje coś poza smutkiem? A może okazuje całe spektrum emocji? Inną powszechnie obserwowaną cechą afektu jest zmienność (labilność) nastroju. Jak często zmienia
 
  się humor pacjenta? Czy dana osoba w jednej chwili jest pełna energii, by chwilę później popaść w apatię?
 • Treść myśli. Wszystko, o czym myślą ludzie, jest istotne dla oceny klinicznej. Dziwne myśli, takie jak urojenia, mogą sugerować występowanie zaburzenia psychicznego. Nie tak osobliwe, lecz nie mniej dręczące myśli, na przykład obsesyjne i natrętne, niekiedy wskazują na zaburzenie lękowe. Myśli o śmierci i przemocy są ważne przy ocenie ryzyka samobójstwa i wystąpienia agresywnych zachowań.
 • Procesy myślowe. Pewne sposoby myślenia mogą stanowić objawy zaburzenia. Należą do nich:
 •
 • Myślenie oboczne. Polega na zmianie tematu rozmowy, tak aby poruszać tylko te problemy, które jedynie w marginalny sposób są związane z właściwym przedmiotem dyskusji.
 • Skojarzenia dźwiękowe. Dość silnie sugerują zaburzenia myślenia. Polegają na kończeniu zdania jakimś wyrazem, którego brzmienie przywołuje słowo lub myśl, od której rozpoczyna się kolejne zdanie, niemające żadnego związku z poprzednim poza właśnie podobieństwem brzmienia. Przykładem może być taka wypowiedź: „Kiedy wracałem do domu, zobaczyłem jakiś samochód przed wejściem. Przed przejściem dla pieszych zawsze się zatrzymuję... nie chcę kogoś potrącić... Wytrącić, taki hałas wytrąca mnie z równowagi”. Ten rodzaj mowy zdezorganizowanej jest trudny do zrozumienia. Wypowiedzi nie mają wiele sensu.
 Percepcja. Problemy percepcyjne wiążą się z halucynacjami. Pacjenci mogą doświadczać omamów słuchowych (słyszeć głosy), wzrokowych, węchowych, smakowych lub cielesnych (dziwne wrażenia dotykowe, jak na przykład uczucie, jakby pod skórą wędrowały insekty). Bardzo
 
  poważnym zaburzeniem jest słyszenie głosów nakazujących zrobić krzywdę sobie lub innym osobom, nazywane czasami omamami nakazowymi.
 • Funkcjonowanie intelektualne. Poziom intelektualny pacjenta można ustalić dzięki analizie jego słownictwa, wiedzy ogólnej i zdolności do myślenia abstrakcyjnego. Jednak ocena umiejętności umysłowych oparta wyłącznie na obserwacji jest wysoce subiektywna i powinna stanowić jedynie punkt wyjścia do dalszego badania.
 • Uwaga lub koncentracja i pamięć. Bardzo ważne jest, by zaobserwować, czy pacjenci rozpraszają się podczas wywiadu i czy mają kłopoty ze skupianiem się na aktualnych zadaniach. Pamięć krótkotrwałą można łatwo sprawdzić — wystarczy polecić pacjentowi, by zapamiętał jakiś fakt, a następnie zapytać o niego kilka minut później. Zdolność do przywoływania zdarzeń z własnej biografii oraz informacji historycznych jest miarą funkcjonowania pamięci długotrwałej. Wiele zaburzeń objawia się właśnie występowaniem problemów z pamięcią i koncentracją.
 • Orientacja. Czy pacjent wie, gdzie się znajduje? Jaka jest pora roku? Która godzina? Upewnienie się, czy pacjent wie, gdzie się znajduje, i zna aktualną datę i godzinę, to ważna część oceny stanu psychicznego. Wiele poważnych problemów zdrowotnych i zaburzeń psychicznych wywołuje kłopoty z orientacją.
 • Wgląd i osąd. Czy pacjent zdaje sobie sprawę z tego, że może być chory psychicznie? Czy rozumie zależność pomiędzy swoim zachowaniem, procesami myślowymi i zaburzeniami? Wgląd jest ważny przy ocenie motywacji pacjenta i jego chęci poddania się terapii. Osąd danej osoby można ocenić dzięki obserwowaniu zasadności podejmowanych przez nią decyzji, poziomu impulsywności oraz planowania przed podjęciem działania. Element ten jest szczególnie istotny przy ocenie
 
  zagrożenia, ryzyka wystąpienia agresywnego zachowania czy podjęcia próby popełnienia samobójstwa.
  Każdy ma swojego bzika
 Wyobraź sobie, że w kawiarni spotykasz dystyngowanego mężczyznę w średnim wieku, który nosi uszka oraz maskę myszy. Owszem, żyjemy w wolnym kraju, ale taki wygląd można uznać za coś naprawdę niespotykanego.
 Niewielu jest przecież dorosłych ludzi noszących na co dzień mysie kostiumy. Kiedy ktoś nieustannie zachowuje się jak w Halloween, warto się tym zainteresować. Nie osądzać ani nie wyciągać pochopnie wniosków, ale właśnie zainteresować się.
 Zestaw narzędzi do testowania umysłu
 W dzisiejszych czasach do leczenia chorób i zaburzeń psychicznych wykorzystuje się wiele różnych dyscyplin wiedzy. Testy psychologiczne są jednak wyłączną domeną psychologów. Choć niektórzy, na przykład doradcy szkolni czy nauczyciele pracujący w szkołach specjalnych, także przeprowadzają takie badania, to najczęściej używają ich w dość ograniczonej formie. Psychologowie są zaś przygotowani do stosowania szerokiego zakresu testów i uznaje się ich za najlepszych specjalistów w tej dziedzinie.
 Testy psychologiczne są częścią całościowego procesu oceny psychologicznej. Ocena jest zaś zestawem naukowych procedur używanych do mierzenia oraz określania zachowania i procesów myślowych poszczególnych jednostek. Anne Anastasi (1908 – 2001), była przewodnicząca Amerykańskiego Stowarzyszenia Psychologicznego, definiuje test psychologiczny jako obiektywną,
  
  ustandaryzowaną próbkę postępowania lub procesu umysłowego. Tego typu narzędzia są używane do formalizowania danych zdobytych w ramach obserwacji. Niemal wszystkie cechy, które stanowią obiekt zainteresowania psychologów, można zmierzyć za pomocą odpowiednich testów.
 Testy mogą mieć postać ankiet, zadań pisemnych, ćwiczeń (jak układanie układanki), wywiadów i obserwacji. Testowanie psychologiczne nie różni się zbytnio od stosowanego w innych dziedzinach nauki. Na przykład badanie krwi służy do określania m.in. poziomu trombocytów. Test osobowości ma zaś na celu zmierzenie konkretnych aspektów ludzkiej osobowości. Idea jest ta sama, zmienia się wyłącznie obiekt badania.
 Co czyni test „obiektywnym”? Otóż może on zostać uznany za obiektywny, gdy spełnia akceptowalne normy w trzech obszarach: standaryzacji, trafności oraz rzetelności.
 Standaryzacja
 Anne Anastasi uważa test za ustandaryzowany, jeżeli istnieje jednolita procedura stosowania go i zliczania wyników. Kontrolowanie zewnętrznych zmiennych pozwala na uzyskanie maksymalnej dokładności. Jeżeli bowiem ktoś użyje tego samego testu na dwa różne sposoby w odniesieniu do dwóch różnych osób, to wyniki takiego pomiaru nie będą wiarygodne, ponieważ zostanie naruszona naukowa zasada kontroli.
 Innym elementem procesu standaryzacyjnego jest ustalenie normy dla testu. Norma oznacza średni wynik, jaki odpowiednio duża grupa ludzi uzyskuje w konkretnym badaniu. Na przykład średni rezultat na skali inteligencji Wechslera (WAIS-R) wynosi 100. Ta wartość staje się normą, z którą porównuje się wyniki innych ludzi. Normy określa się poprzez testowanie odpowiednio dużej grupy osób bądź kilku
  
  takich grup, po którym następuje pomiar średnich i zakresu wszystkich otrzymywanych rezultatów. Ta ostatnia wartość nosi nazwę zmienności. Jeżeli zatem opracuję test mierzący zdolność do rozwiązywania problemów, będę mógł określić jego normę dzięki przetestowaniu odpowiednio dużej (wielotysięcznej) grupy ludzi i udokumentowaniu wyników. Przebadane grono będzie stanowić punkt odniesienia dla wszystkich kolejnych testów. Pozwoli mi to ocenić, jak dobrze dana osoba wypada na tle wcześniej przetestowanej grupy.
 Polegać na testach
 Rzetelność określa powtarzalność wyników danej metody stosowanej w przypadku różnych ludzi, przez różnych psychologów i w różnych okolicznościach. Rzetelny test powinien dawać te same wyniki w każdej sytuacji. Nierzetelne badania są obarczone zbyt dużym błędem pomiaru, aby mogły stanowić użyteczne narzędzie pracy psychologicznej. Jeżeli przeprowadzimy ten sam test dwukrotnie na tej samej osobie i otrzymamy jednakowe wyniki, można go uznać za rzetelny. Jeśli to samo badanie zostanie przeprowadzone na tym człowieku przez dwóch różnych psychologów, wyniki powinny być zaś przynajmniej mocno zbliżone (wówczas można mówić o rzetelności międzytestowej). Każdą metodę należy przetestować pod kątem rzetelności, zanim zacznie być stosowana przez specjalistów. Psychologowie są zobowiązani do używania wyłącznie tych narzędzi, których rzetelność została potwierdzona. Na tej grupie zawodowej ciąży bowiem obowiązek zapewniania jak najdokładniejszych informacji, co nie jest możliwe przy posługiwaniu się testami opracowanymi nierzetelnie. Każdy psycholog powinien wiedzieć, czy dane zachowanie stanowi rezultat cech wewnętrznych klienta, czy też wynika ze zjawisk zachodzących w otoczeniu danej osoby. Aby upewnić się, że testy mierzą to, co powinny, w fazie ich opracowywania stosuje się metodę testu- retestu, czyli przeprowadza się badanie na tych samych ludziach
 
  (oczywiście po pewnym czasie, aby zapobiec zapamiętywaniu odpowiedzi) i sprawdza, czy uzyskane wyniki są porównywalne.
 Gdy w grę wchodzą testy psychologiczne, moi pacjenci często narzekają na ich niewiarygodność. Twierdzą, że takie narzędzie niczego nie mierzy ani nie udowadnia. Być może mają rację, ale tylko w sytuacji, gdy test faktycznie jest niemiarodajny.
 Zaufać metodzie
 Skąd wiem, że używany przeze mnie test naprawdę mierzy to, co powinien? Mogę przecież być przekonany o tym, że określam inteligencję, podczas gdy w rzeczywistości sprawdzam zdolność językową. Taki błąd pojawia się często w sytuacji, gdy narzędzie jest używane do badania osób, na których nie było standaryzowane (aby ustalić średnie wyniki osiągane przez ludzi podobnych do tych, których będzie się badać za jego pomocą). Wyniki testów używanych do analizy innych ludzi niż ci, na których standaryzowano badanie, są wysoce niemiarodajne i najprawdopodobniej błędne.
 Gdy narzędzie mierzy to, co powinno, określa się je mianem trafnego. Oceny badania dokonuje się poprzez porównanie jego wyników z inną znaną miarą danej zmiennej. Na przykład jeżeli mój test ma określać poziom depresji, to jego rezultaty muszą być zgodne z powszechnie zaakceptowaną metodą badania tego schorzenia, jaką jest kwestionariusz depresji Becka.
 Pamiętaj o tym, że spora część, jeżeli nie większość testów psychologicznych mierzy coś, co nie może być zaobserwowane. Krwinki obejrzysz pod mikroskopem, ale z inteligencją nie jest już tak łatwo. Uznaje się ją za coś istniejącego głównie poprzez jej manifestację w testach psychologicznych. Dlatego też teoria naukowa, na której opiera się test, ma bardzo duże znaczenie.
  
  Stosowanie testów psychologicznych jest nieco bardziej skomplikowane niż zadawanie pytań i analizowanie odpowiedzi. To przedsięwzięcie naukowe. Ze względu na złożoność testów większość zawodowców twierdzi, że dostępność i wykorzystywanie tego typu narzędzi powinno być kontrolowane, aby mogły je stosować wyłącznie przeszkolone osoby. Ryzyko nadmiernego uproszczenia i błędnej interpretacji jest zbyt wielkie, by powierzać przeprowadzanie badań amatorom.
 Poza tym gdyby ludzie zapoznali się z testami, przestałyby być rzetelne, ponieważ zamiast na przykład mierzyć inteligencję, badałyby wyłącznie umiejętność zapamiętywania poprawnych odpowiedzi na pytania z poprzedniego narzędzia i właściwego odpowiadania na pytania mierzące te cechy, które testowany chce zademonstrować.
 Rodzaje testów
 Istnieje wiele rodzajów badań psychologicznych. Pięć najpopularniejszych to: testy kliniczne, szkolne, osobowości, inteligencji oraz neuropsychologiczne (organiczne). Każde z tych narzędzi mierzy inny rodzaj zachowań bądź procesów psychicznych.
 Testy kliniczne
 Psychologowie kliniczni na ogół wykorzystują tego typu testy, aby sprecyzować diagnozę i ocenić naturę zaburzenia lub dysfunkcji badanej osoby bądź członków jej rodziny. Specyficzne narzędzia zostały zaprojektowane po to, by oceniały poziom występowania konkretnych objawów zaburzeń. Takie badania noszą nazwę testów diagnostycznych. Popularnym przykładem jest kwestionariusz depresji Becka, który służy do pomiaru poziomu depresji.
 Testy zachowania i funkcjonowania adaptacyjnego to dwa kolejne rodzaje badań klinicznych pozwalających ocenić, jak dobrze pacjent radzi sobie w życiu codziennym i czy wykazuje jakieś problemy w
 
  zakresie zachowania. Przykładem takiego narzędzia może być lista zachowań dziecięcych, służąca do mierzenia poziomu zaburzeń zachowania dziecka. Innym powszechnie używanym testem jest rodzicielska skala oceny Connera (ang. Conner’s Parent Rating Scale), stworzona do oceny występowania zespołu nadpobudliwości psychoruchowej połączonej z deficytem uwagi (ADHD).
 Poza testami i kwestionariuszami mierzącymi poszczególne zaburzenia w procesie diagnostycznym wykorzystuje się wiele narzędzi zaprojektowanych do innych celów. Testy inteligencji służą do pomiaru współczynnika inteligencji, ale mogą także pomóc w diagnozowaniu zaburzeń poznawczych i trudności z uczeniem się. Badania osobowości zaprojektowano do określania typów osobowości, ale nadają się również do zdobywania informacji na temat rodzaju problemów psychologicznych danej osoby.
 Testy szkolne
 Testy szkolne służą do mierzenia aktualnego poziomu kompetencji szkolnej. Glen Ayward, członek rady Wydziału Pediatrii Rozwojowej i Behawioralnej w Southern Illinois University School of Medicine, wskazuje trzy główne powody przeprowadzania takich badań:
 • wyszukiwanie uczniów wymagających specjalnej uwagi;
 • odkrywanie przyczyn problemów w nauce u danych osób w
 celu wyeliminowania możliwości występowania upośledzeń;
 • pomoc w planowaniu nauki i samym uczeniu się.
 Typowy test szkolny dotyczy najpopularniejszych zdolności szkolnych: czytania, pisania i liczenia. Niektóre badania odnoszą się również do innych dziedzin, takich jak nauki ścisłe czy społeczne. Popularnym testem szkolnym wykorzystywanym w USA jest poprawiona bateria testów psychoedukacyjnych Woodcocka- Johnsona (ang. Woodcock-Johnson Psychoeducational Battery, Revised). Składa się z dziewięciu podtestów mierzących standardowe zdolności wymienione powyżej, ale analizy są dość
 
  szczegółowe. Na przykład na test matematyczny składają się proste obliczenia i zadania z treścią.
 Testy szkolne są popularne w systemach edukacyjnych. Gdy dziecko uczęszczające do szkoły podstawowej lub średniej ma problemy z nauką, nie jest niczym dziwnym, że przechodzi takie badanie w celu sprawdzenia poziomu podstawowych umiejętności. Przyswajanie wiedzy sprawia kłopot uczniom, którzy cierpią na zaburzenia uczenia się. Rozpoznanie opiera się m.in. na ocenie osiągnięć danej osoby. W innych przypadkach problemy z nauką wynikają z przyczyn niezwiązanych ze szkołą, takich jak kłopoty emocjonalne, nadużywanie substancji psychoaktywnych czy sprawy rodzinne. Test szkolny czasami pomaga ujawnić również takie zewnętrzne czynniki.
 Testy osobowości
 Testy osobowości mierzą wiele różnych rzeczy, nie tylko same cechy osobowości. Wiele narzędzi zaprojektowano w taki sposób, by określały poziom emocji, motywacji oraz umiejętności interpersonalnych, a także specyficzne aspekty osobowości, zależnie od tego, na jakiej teorii oparty jest dany test. Większość metod takiego badania to testy osobiste. Polegają one na tym, że pacjent sam odpowiada na pytania dotyczące siebie, najczęściej pisemnie.
 Testy osobowości są zwykle opracowywane na podstawie konkretnej teorii osobowości. Na przykład istnieją narzędzia mierzące zjawiska związane z id, ego i superego.
 MMPI-2
 Prawdopodobnie najczęściej używany test osobowości to MMPI-2, czyli wielofazowy minnesocki kwestionariusz osobowości, wersja 2.
 [2] (ang. Minnesota Multiphasic Personality Inventory). Większość psychologów jest przygotowanych do stosowania tej metody, uważanej za bardzo wiarygodne narzędzie. MMPI-2 dostarcza badaczowi wielu informacji na temat występowania patologii
 
  psychicznych oraz ich poziomu. Ponadto pozwala zdobyć sporo danych związanych z emocjonalnym, behawioralnym i społecznym funkcjonowaniem pacjenta. Wielu psychologów używa MMPI-2 w celu sprawdzenia trafności własnych diagnoz i obserwacji.
 Test składa się z 567 pytań, zaś jego wyniki są łączone w dziewięć kategorii klinicznych zwanych skalami. Jeżeli któryś rezultat przekracza pewną ustaloną granicę, badający na ogół poświęca mu więcej uwagi. Psychologowie uważają bowiem takie wyniki za istotne klinicznie. MMPI-2 pozwala na uzyskanie doskonałego przekroju informacji na temat wielu obszarów, m.in. depresji, problemów zdrowotnych, gniewu, kontaktów społecznych, lęków i poziomu energii.
 Projekcje z głębi
 Projekcyjne testy osobowości tworzą wyjątkową grupę narzędzi. Gdy myślimy o badaniach psychologicznych, właśnie one przychodzą nam na myśl jako pierwsze. Stereotypowym wyobrażeniem takiej metody jest prezentowanie pacjentowi kartki z nieregularną plamą lub rysunkiem jakiejś osoby i zadawanie nieodłącznego pytania: „Co pan widzi na tym obrazku?”.
 (Darmowy test osobowości, niemający jednak statusu narzędzia naukowego, znajduje się na stronie www.dummies.com/extras/psychology).
 Takie testy są wyjątkowe, ponieważ opierają się na tzw. hipotezie projekcyjnej, zgodnie z którą przedstawienie danej osobie niedookreślonego bodźca wyzwala w niej skłonność do uzupełniania go. Dzięki temu ujawnione zostają takie elementy osobowości i działania psychologicznego, które nie są dostrzegalne w bardziej bezpośrednich sytuacjach. Nie oznacza to jednak, że omawiane testy służą do oszukiwania ludzi. Opierają się bowiem na założeniu, że wielu z nas nie potrafi zbyt dobrze wyrazić słowami własnych stanów psychicznych,
   
  ponieważ na przeszkodzie stają mechanizmy obronne. Niektórzy ludzie nie są świadomi swoich prawdziwych emocji. Testy projekcyjne opracowuje się w taki sposób, by ominąć tę linię obrony i dotrzeć do głębi psychiki.
 Jedno z najpopularniejszych badań projekcyjnych to test barwnych plam Rorschacha. Składa się z dziesięciu kart zawierających po jednej barwnej plamie. Żadna z tych plam nie przedstawia nikogo ani niczego konkretnego. Zostały stworzone poprzez rozlanie tuszu na kartce papieru i złożenie jej na pół. Wszelkie znaczenia i struktura obrazów są wyłącznie wynikiem wyobrażeń osoby poddanej badaniu.
 Testy inteligencji
 Testy inteligencji są stosowane znacznie częściej niż jakiekolwiek inne badania. Służą do pomiaru wielu różnych zdolności intelektualnych i poznawczych, a także często pozwalają określić ogólną wartość inteligencji, nazywaną czasem IQ, czyli ilorazem inteligencji.
 Z takich testów korzysta się w wielu różnych sytuacjach. Można je stosować do celów diagnostycznych, zwłaszcza gdy badanie dotyczy upośledzeń i zaburzeń poznawczych. Często też korzysta się z nich w szkołach i w czasie eksperymentów naukowych. Testy inteligencji są znane od czasów, kiedy psychologię zaczęto uznawać za oddzielną dziedzinę nauki, a więc od opublikowania prac Wilhelma Wundta w początkach XX wieku.
 Najczęściej wykorzystywane badania inteligencji to czwarta edycja skali inteligencji dorosłych Wechslera (WAIS-IV) i czwarta edycja skali inteligencji dziecięcej Wechslera (WISC-IV). Każdy z tych testów składa się z kilku podtestów służących do analizy konkretnego aspektu inteligencji. Obie metody pozwalają uzyskać osobne wyniki dla każdego podtestu oraz ogólny rezultat, odzwierciedlający poziom inteligencji ogólnej. Podtesty mierzą zaś
 
  takie cechy, jak: uwaga, wiedza ogólna, organizacja wzrokowa, rozumienie. (Darmowy test inteligencji, niemający jednak statusu narzędzia naukowego, dostępny jest na stronie www.dummies.com/extras/psychology).
 Testy neuropsychologiczne
 Chociaż nie są nowością, testy funkcjonowania neuropsychologicznego i zdolności poznawczych zmienionych w wyniku uszkodzeń mózgu coraz częściej stają się elementem arsenału narzędzi psychologów. Tego typu analizy są od dawna wykorzystywane jako metody wspomagające badanie za pomocą rezonansu magnetycznego lub tomografii pozytronowej, ale znajdują również coraz szersze zastosowanie jako środek wspomagający inne rodzaje testów.
 Technologia skanowania pozwala stwierdzić uszkodzenie mózgu, ale testy neuropsychologiczne służą do precyzyjnego określania wpływu tego czynnika na funkcjonowanie badanego. Skan pozwala uznać: „Tak, mózg jest uszkodzony!”, zaś test dodaje: „A tak wygląda związany z nim problem poznawczy”.
 Testy neuropsychologiczne są wykorzystywane w szpitalach, klinikach, gabinetach prywatnych i wszędzie tam, gdzie psychologowie pracują z ludźmi wykazującymi objawy zaburzeń na tle neuropsychologicznym. Osoby po urazie głowy czy z innym uszkodzeniem mózgu mogą udać się na dokładne badanie tego typu.
 Popularnym narzędziem neuropsychologicznym jest nie tyle test, co cały ich zestaw noszący nazwę baterii testów neuropsychologicznych Halsteada-Reitana (ang. Halstead-Reitan Neuropsychological Test Battery). Zawiera on wiele badań mierzących rozmaite konstrukty neuropsychologiczne, takie jak pamięć, uwaga i koncentracja, kompetencje językowe, zdolności
   
  motoryczne, sprawność słuchowa i planowanie. Znajdują się w nim nawet testy MMPI-2 i WAIS-IV. Kompletne badanie trwa kilka godzin i nigdy nie wykonuje się go podczas jednej sesji. Pełna procedura oceny może zająć nawet parę tygodni i kosztować sporo pieniędzy, jednak kiedy zostanie przeprowadzona przez kompetentnego specjalistę, jej wyniki dostarczają wielu przydatnych informacji.
 Psychologowie dysponują licznymi narzędziami. Część z nich ma szerokie zastosowanie, jak test Halsteada-Reitana, inne zaś są przeznaczone do badania bardzo ściśle określonego zakresu zdolności, na przykład języka lub uwagi. Kiedy specjaliści chcą przeprowadzić szczegółową ocenę za pomocą złożonego narzędzia bądź baterii specjalistycznych testów, najczęściej oceniane są następujące dziedziny funkcjonowania neuropsychologicznego:
 • czynności wykonawcze — skupienie, planowanie, organizacja, sprawdzanie, hamowanie i samoregulacja;
 • komunikacja i język — postrzeganie, przyjmowanie i wyrażanie języka i komunikatów niewerbalnych;
 • pamięć — pamięć wzrokowa, słuchowa, robocza i długoterminowa;
 • funkcje sensomotoryczne — funkcje zmysłowe i ruchowe, a więc na przykład słuch, węch, dotyk oraz proste i złożone ruchy mięśni;
 • funkcje wzrokowo-przestrzenne — percepcja wzrokowa, koordynacja wzrokowo-motoryczna, skanowanie wzrokowe i rozumowanie percepcyjne;
 • szybkość i sprawność — ocena szybkości i wydajności myślenia.
 Kwestia uczciwości
 
  Jedną z ważniejszych rzeczy, o których nie wspomina się w szkołach, jest to, że nie każdy człowiek przychodzący na badanie psychologiczne ma zamiar odpowiadać uczciwie. Trudno w to uwierzyć, ale tak właśnie się dzieje. Niestety, ludzie chcący poddać się testowi bądź do niego zmuszeni często uciekają się do udawania i symulowania zachowań.
 Symulacja polega na ukrywaniu bądź zniekształcaniu własnych umiejętności, problemów i innych cech w określonym celu. Innymi słowy, jest to pewna forma oszukiwania. W kontekście badań psychologicznych pacjenci mogą udawać lepszych bądź gorszych, niż są w rzeczywistości. Symulacja negatywna to konkretna forma symulacji, której cel stanowi wykazanie zaburzeń bądź upośledzeń, jakie w rzeczywistości nie mają miejsca.
 Dlaczego ktoś miałby podawać się za lepszego, niż jest? Cóż, testy są często stosowane przy różnego rodzaju selekcjach i od ich wyniku zależy, czy dana osoba zostanie wybrana spośród wielu innych. Decyzję podejmuje się zwykle przy rekrutacji, ocenie rodziców w procedurze rozwodowej bądź ocenie ryzyka.
 Kiedy zajmowałem się medycyną sądową (patrz artykuł Exploring Human Differences: Culture, Gender and Sexuality na stronie www.dummies.com/extras/psychology), do moich obowiązków należało określanie zagrożenia, jakie mogli stanowić na wolności przestępcy skazani za poważne zbrodnie, którzy mieli prawo ubiegać się o zwolnienie warunkowe. Musiałem oceniać prawdopodobieństwo, z jakim tacy ludzie okazaliby się recydywistami. Opinia taka dość mocno wpływała na decyzję o zwolnieniu, więc w interesie więźnia było udawanie lepszego, niż był w rzeczywistości.
 Z drugiej strony dlaczego ktoś miałby świadomie zaniżać swoją ocenę? Z wielu powodów, ale najczęściej dla pieniędzy. Takie zachowanie można zaobserwować u osób starających się wyłudzić zasiłek inwalidzki poprzez udowadnianie, że nie są w stanie pracować.
  
  Nie zawsze chodzi jednak o pieniądze. Niektórzy oskarżeni starają się wykazać, że w czasie popełniania przestępstwa nie byli zdolni kontrolować swojego zachowania na skutek choroby psychicznej. Próbują w ten sposób doprowadzić do złagodzenia wyroku, a nawet uniewinnienia.
 Symulowanie nie jest łatwe. Psychologowie mają bowiem do dyspozycji wiele narzędzi, metod i technik służących do wykrywania oszustw, przesady i nieuczciwości. Są one także wbudowane w dużą część testów. Ponadto istnieją metody prowadzenia wywiadu, które ułatwiają stwierdzenie symulowania. Ludzie potrafiący wskazywać kłamców i oszustów zawsze są mile widziani w branży psychologicznej, szczególnie zaś w psychologii sądowej.
 Przypisy:
 [2] W Polsce stosuje się pierwszą wersję tego testu (MMPI) — przyp. tłum.
    