
  Rozdział 16.
 Zmiana zachowania, zmiana myślenia
 W tym rozdziale:
 • Nauczymy się lepszych zachowań.
 • Będziemy sprawniej myśleć.
 • Połączymy dwa podejścia.
 • Będziemy rozsądni i zaakceptujemy siebie.
 • Zbalansujemy podejście biologiczne, poznawcze i myślowe.
 Niewiele jest rzeczy, których nie znoszę bardziej niż kupowania nowego samochodu. Gdy szukam małego, błękitnego, dwudrzwiowego pick-upa, sprzedawcy prezentują mi białego, czterodrzwiowego sedana. Przychodzę więc do salonu po określony samochód, ale wychodzę z niego przeświadczony o tym, że chciałem kupić coś zupełnie innego.
 A teraz spróbuj wyobrazić sobie podobną sytuację w kontekście terapii. Pan Wiśniewski ma problemy w małżeństwie, a jedno z jego dzieci doświadcza trudności w szkole. Głowa rodziny przychodzi więc do terapeuty, aby poprosić o pomoc w kwestii małżeństwa i potomstwa, ale kiedy zaczyna rozmawiać ze specjalistą, dzieje się coś dziwnego. Pan Wiśniewski chce mówić o małżeństwie, a analityk nalega, aby opowiedział o dzieciństwie. Kiedy klient stara się zmienić temat na problemy swojego dziecka, terapeuta chce, by mówił o snach. Może to sprawić, że pacjent wyjdzie od analityka z
   
  objawami „dezorientacji zakupowej”, nie wiedząc, z jakim właściwie zamierzeniem przyszedł.
 Jay Haley krytykował terapie, w których psycholog ignoruje prawdziwe trudności klienta i sugeruje, że właściwym źródłem kłopotów jest jakiś ukryty i związany z widocznym problemem element, jaki należy wydobyć i przeanalizować. Specjaliści narażają się na takie opinie, ponieważ postrzegają nieświadome procesy psychiczne jako źródła kłopotów, nawet jeżeli mają do czynienia z lękiem przed lataniem. „Siła samolotu i twój lęk przed lataniem symbolizuje twojego ojca i nierozwiązany kompleks edypalny”. Że co, proszę? Czy naprawdę potrzebuję siedmiu lat psychoanalizy, aby pozbyć się lęku przed lataniem? Może po prostu będę jeździć autobusami?
 W tym rozdziale skupię się na podejściach do terapii, które przeszłyby „test Haleya”. Terapia behawioralna i terapia kognitywna stanowią dwie popularne formy leczenia psychologicznego. Prezentują one prostsze (lecz nie prostackie) podejście do problemów psychicznych. Terapia behawioralna koncentruje się na zachowaniu. Proste, prawda? Jeżeli więc pan Wiśniewski trafi do terapeuty behawioralnego, ten będzie przede wszystkim zainteresowany jego zachowaniem w małżeństwie. Z kolei teoria kognitywna koncentruje się na myślach, więc terapeuta kognitywny skupi się na myślach pana Wiśniewskiego dotyczących małżeństwa i dziecka. Oba podejścia do problemów pacjenta są prostsze i mniej tajemnicze niż psychoanaliza.
 Wyeliminowanie złych zachowań na drodze terapii behawioralnej
 Terapia behawioralna podkreśla wagę aktualnych warunków wpływających na dane zachowanie. Ta forma leczenia skupia się na problemie, nie na osobie. Elizabeth Klonoff, u której kiedyś studiowałem, porównywała proces terapii behawioralnej do pielenia
 
  grządek. Psychoanalityk stara się wyrwać chwast z korzeniami, by nigdy nie odrósł, podczas gdy terapeuta behawioralny usuwa tylko nadziemną część rośliny, a kiedy ona odrasta, robi to ponownie. Chociaż opis ten może sugerować, że terapia taka nie ma dużej skuteczności, w rzeczywistości jest inaczej. Jej twórcy wyszli bowiem z założenia, że nie wszystkie problemy psychiczne wymagają analizy wydarzeń z dzieciństwa. Czasami wystarczy jedynie odnieść się do elementów, które podtrzymują dane zjawisko. Innymi słowy, kiedy skutecznie wyeliminujemy czynniki powodujące problem, przestaje on występować, a więc można uznać, że został „wyeliminowany”. Kogo obchodzi to, w jaki sposób człowiek zaczął palić? Ważniejsze jest poznanie czynników niepozwalających pokonać nałogu.
 Terapia i teorie uczenia się
 Wszystkie nasze zachowania są wyuczone, zarówno te zdrowe, jak i anormalne. Dlatego też terapia behawioralna opiera się na koncepcji uczenia zgodnej z warunkowaniem klasycznym Iwana Pawłowa, warunkowaniem sprawczym B.F. Skinnera i ideą społecznego uczenia się Alberta Bandury (więcej informacji na ich temat znajdziesz w rozdziale 9). Powyższe założenia następująco odnoszą się koncepcji nauki:
 • W kontekście warunkowania klasycznego nauka oznacza tworzenie skojarzeń pomiędzy zjawiskami i działaniami.
 • W kontekście warunkowania sprawczego nauka odnosi się do wzrostu lub spadku prawdopodobieństwa wystąpienia danego zachowania, w zależności od jego konsekwencji.
 • W kontekście teorii społecznej nauka odwołuje się do teorii poznawania nowych rzeczy na drodze
  
  obserwacji innych ludzi.
 W dzisiejszych czasach dość trudno udowodnić, że palenie nie szkodzi zdrowiu. Większość ludzi wierzy w negatywne skutki palenia, ale niektórzy zdają się ignorować ostrzeżenia. Nikotynizm jest dobrym przykładem wyuczonego niezdrowego zachowania. Reklamy papierosów przedstawiają seksownie wyglądające osoby, świetnie bawiące się podczas palenia (warunkowanie klasyczne). Nikotyna wywołuje miły, stymulujący efekt (warunkowanie instrumentalne). Nastolatki czasami uczą się palić, obserwując uzależnionych rodziców, starsze rodzeństwo czy rówieśników (teoria społecznego uczenia się).
 Warunkowanie klasyczne i terapia behawioralna
 Terapia behawioralna traktuje zachowanie anormalne (więcej informacji na jego temat znajdziesz w rozdziale 13.) jako działanie wyuczone i zakłada, że wszystkiego, czego jesteśmy w stanie się nauczyć, potrafimy się też oduczyć. Kluczowy element takiego podejścia to idea, że możliwe jest poznawanie otoczenia i manipulowanie nim w celu zmiany postępowania człowieka, bez potrzeby analizowania jego psychiki i tłumaczenia zachodzących w niej zjawisk.
 Klasyczny przykład, cytowany przez zwolenników terapii behawioralnej, stanowi przypadek małego Hansa. Chłopiec śmiertelnie bał się koni. Dzieci na ogół bardzo lubią te zwierzęta, więc zachowanie to było co najmniej dziwaczne. Dlaczego Hans bał się koni? Z psychoanalitycznego punktu widzenia obawa przed tymi zwierzętami stanowiła przeniesienie lęku przed silnym ojcem. Behawioryści mieli jednak inne wyjaśnienie.
 Hans był świadkiem przerażających scen, w których występowały konie. Pewnego razu widział śmierć takiego zwierzęcia w wypadku drogowym. Wytrąciło go to z równowagi i mocno przestraszyło. Behawioryści założyli, że w tym przypadku lęk przed końmi to wynik
 
  widzianych scen śmierci zwierzęcia i innych związanych z końmi nieprzyjemnych zjawisk, których chłopiec był świadkiem. Ten proces warunkowania sprawił, że Hans zaczął łączyć lęk z końmi.
 Pamiętasz metodę działania warunkowania klasycznego? Poniżej przedstawiam krótkie przypomnienie, ale radzę również zajrzeć do rozdziału 8. w celu zapoznania się ze szczegółami.
 Bodziec bezwarunkowy (wypadek) → Reakcja bezwarunkowa (strach)
  Bodziec warunkowy (koń) + bezwarunkowy (wypadek) → bezwarunkowa (strach)
 Bodziec warunkowy (koń) → warunkowa (strach)
 Bodziec Reakcja
 Reakcja
 I tak oto otrzymujemy lęk przed końmi à la Pawłow. Piękno tego wyjaśnienia polega na tym, że można je włączyć w proces leczenia fobii małego Hansa. Według terapeutów behawioralnych, jeżeli chłopiec nauczył się bać koni, należy go nauczyć nieodczuwania lęku przed tymi zwierzętami. Taki efekt można uzyskać dzięki technice zwanej systematyczną desensytyzacją, którą szerzej opiszę w podrozdziale „Terapie ekspozycyjne”, zamieszczonym w dalszej części tego rozdziału.
 Warunkowanie instrumentalne i terapia behawioralna
 Jaką rolę w terapii behawioralnej odgrywa warunkowanie instrumentalne? Przyjrzyjmy się na przykład uczuciu gniewu. Jeżeli uda mi się przeforsować moją opinię za każdym razem, gdy się wścieknę, otrzymuję pozytywne wzmocnienie takiego zachowania. W efekcie jestem bardziej skłonny wykorzystywać gniew w tym
 
  właśnie celu. To popularne wyjaśnienie problemów związanych z zachowaniem dzieci. Jeżeli postępują one w sposób nieakceptowalny, rodzice mogą wzmocnić skłonność do takiego zachowania poprzez zwracanie na pociechę uwagi, choć w innej sytuacji by tego nie zrobili.
 Podobnym przykładem zachowania warunkowanego negatywnie jest poddawanie się presji otoczenia. Nastolatek działający inaczej niż jego rówieśnicy może zostać wyśmiany, co jest zwykle zdarzeniem bolesnym i skłaniającym do postępowania zgodnego z normą grupową, które pozwala uniknąć dalszych drwin (eliminacja szkodliwego bodźca).
 Kłopoty z asertywnością stanowią świetny przykład zachowania (a może raczej jego braku) podtrzymywanego przez karę. Jeżeli ktoś mieszka w domu, w którym asertywność i wypowiadanie swojego zdania jest wyśmiewane lub w jakiś sposób karane, istnieje spora szansa, że będzie mniej asertywny również w innych sytuacjach. Zbytnia uległość jest poważnym problemem, który często rodzi uprzedzenia i prowadzi do wiktymizacji.
 Szansa na ponowne wystąpienie danego zachowania wzrasta z każdym jego wzmocnieniem. Jeżeli moje gniewne domaganie się kanapki sprawi, że ją dostanę, najprawdopodobniej będę stale domagał się jedzenia w taki sposób. Jeśli dąsy mojego dziecka pomogą mu wykręcić się od odrabiania lekcji, mogę spodziewać się marudzenia po każdym otwarciu zeszytu. Jeżeli rodzice będą mnie ignorować przy każdej próbie rozmowy o uczuciach, porzucę ten temat. Jeśli zostanę ukarany za mówienie, co mam na myśli, będę ukrywał własne zdanie. Krótko mówiąc, ludzie przejawiają zachowania, za które są nagradzani, i unikają tych nienagradzanych (lub karanych).
 Teoria społecznego uczenia się i terapia behawioralna
 Obserwując innych ludzi, możemy się wiele nauczyć. W małżeństwie często dochodzi do kłótni o pieniądze. Wielu z nas uczy się takiego
 
  zachowania, obserwując rodziców spierających się o domowe finanse, wzajemnie wypominających sobie, kto za mało zarabia lub za dużo wydaje, i czyniących to w bezproduktywny, frustrujący i szkodliwy emocjonalnie sposób. Modelowanie to forma terapii behawioralnej polegającej na przedstawianiu ludziom innych, zdrowych metod rozwiązywania konfliktów.
  Terapia behawioralna, modyfikacja zachowania i stosowana analiza zachowania
 Ogólnie rzecz ujmując, terapia przeprowadzona przy zastosowaniu zasad warunkowania klasycznego bądź instrumentalnego, bez wgłębiania się w psychologiczne bądź poznawcze wyjaśnienia, jest uznawana za behawioralną. Nosi ona również nazwę modyfikacji zachowania (ang. Behavior Modification — B-Mod) lub stosowanej analizy zachowania (ang. Applied Behavior Analysis — ABA). W pewnym sensie B-Mod i ABA są tożsame, gdyż w obu przypadkach mamy do czynienia z interwencją terapeutyczną korzystającą z zasad warunkowania klasycznego i instrumentalnego.
 Nie jestem socjologiem ani historykiem, więc naprawdę nie mam pewności, w jaki sposób oba wymienione w powyżej pojęcia zyskały popularność. Jako student Uniwersytetu Kalifornijskiego uczyłem się modyfikacji zachowania, ale później poznałem także stosowaną analizę zachowania. Z tego, co wiem, liczni psychologowie, badacze i terapeuci z różnych krajów używali wielu różnych nazw na określenie metody, która w rzeczywistości była jednym i tym samym podejściem do danego zagadnienia. Musisz jednak pamiętać, że gorący zwolennicy ABA mogą twierdzić, że jest to koncepcja znacznie szersza niż inne i wiąże się ze specyficznym sposobem zdobywania informacji i gromadzenia danych oraz możliwością wykorzystania go poza psychologią kliniczną, na przykład w psychologii zawodowej. Ponadto terapeuci tacy mogą twierdzić, że to podejście od początku miało na celu poprawę zachowań agresywnych i wyeliminowanie samookaleczeń występujących u osób
 
  Można bowiem poprosić męża o to, by rozpoczął rozmowę o pieniądzach, a następnie pokazać jemu oraz jego żonie, jak lepiej przeprowadzić tę dyskusję. Niestety, aby proces ten był skuteczny, konieczny jest terapeuta, który sam wie, jak modelować właściwe zachowanie!
 Ocena problemu
 Prostota behawioralnego podejścia do problemów psychologicznych polega również na uproszczeniu (ale wciąż niezbyt dużym) technik. Psychologowie behawioralni przykładają dużą wagę do metody naukowej i koncentrują się na obserwowalnych zmianach oraz pomiarach. Techniki i działania terapeutyczne są dobrze zaplanowane, szczegółowo skomponowane i wysoce systematyczne. Analityk jest postrzegany nie tyle jako posiadacz jedynej prawdziwej wiedzy, co raczej jako osoba wpływająca na proces zmiany zachowania. Na pacjencie spoczywa zaś odpowiedzialność za wykonywanie zadań domowych zalecanych przez terapeutę, które pozwalają poprawiać postępowanie klienta i pomagają w prowadzeniu kolejnych sesji.
 Aby podtrzymywać systematyczne, naukowe podejście do zaburzeń psychicznych, terapeuci behawioralni rozpoczynają od dokładnego zbadania problemu podopiecznego. Poniżej przedstawiam podstawowe etapy oceny behawioralnej:
    cierpiących na zaburzenia rozwojowe, intelektualne bądź autystyczne (więcej o tym ostatnim możesz przeczytać w rozdziale 13.). Moim zdaniem wszystko sprowadza się do różnic w nazewnictwie. Jedni nadają swojemu podejściu miano B-Mod, inni ABA, ale w gruncie rzeczy jedni i drudzy robią to samo.
 
  1. Określenie zachowania docelowego.
 Pierwszy krok polega na przyjrzeniu się zachowaniu docelowemu, czyli problemowi, który pacjent przedstawia terapeucie. Psychologowie behawioralni korzystają ze specjalnej metody służącej do badania tych zagadnień, tzw. analizy ABC. Polega ona na ocenie zdarzeń poprzedzających zachowanie docelowe, występujących w jego trakcie i następujących po nim.
 A. Oznacza antecedencję, czyli okres poprzedzający konkretne działanie. Odnosi się do zjawisk następujących przed tym zachowaniem. Jako że terapeuci często pomagają skłóconym parom, konflikt stanowi tu dobry przykład. Konkretnymi zjawiskami poprzedzającymi to zachowanie mogą być na przykład czas, miejsce i okoliczności pojawiające się przed każdą awanturą.
 Czas — kiedy małżonkowie wracają z pracy. Miejsce — przy stole.
 Okoliczności — rozmowa o tym, co zdarzyło się danego dnia w pracy.
 B. Oznacza zachowanie (ang. behavior), czyli zachowanie docelowe. W przypadku sprzeczek małżeńskich będzie nim sam fakt kłótni.
 C. Oznacza konsekwencje (ang. consequences) zachowania, czyli wydarzenia i okoliczności występujące po działaniu B i będące jego bezpośrednim następstwem. W opisywanym przypadku kłótni mogą to być wściekłość i próba jej rozładowania, podczas której mężczyzna jedzie gdzieś samochodem, a kobieta wychodzi na długi spacer.
 2. Określenie aktualnych warunków podtrzymujących.
 Spiegler i Guevremont definiują takie warunki jako sytuacje, w wyniku których zachowanie docelowe jest
 
  kontynuowane. Określają też dwa podstawowe źródła tego typu działania:
 • Środowisko. Czas, miejsce, reakcje ludzi oraz różne inne zjawiska zewnętrzne. W przypadku kłócącej się pary będą wyznaczane przez odpowiedzi na pytania „kto?”, „co?”, „kiedy?”, „gdzie?” i „jak?”.
 • Zachowanie pacjenta. Wkład leczonego w podtrzymywanie zachowania obejmuje myśli, uczucia i działania. W opisywanym przykładzie będą to emocje i myśli małżonków przed kłótnią i w jej trakcie.
 3. Jasne i wyraźne ustalenie konkretnych celów terapii.
 Pierwotnym celem terapii może być na przykład zaprzestanie kłócenia się. Jednakże takie założenie jest nieco zbyt wieloznaczne z punktu widzenia terapeuty behawioralnego. Bardziej precyzyjną miarą zachowania docelowego może być odkrycie licznych przyczyn występowania czy czasu trwania kłótni. Tak więc zamiast próbować wyeliminować sprzeczki, lepiej ograniczyć ich liczbę do jednej w tygodniu.
 Testowanie różnych technik
 Terapia behawioralna ma dwie istotne zalety, ważne zarówno dla pacjenta, jak i dla analityka, a mianowicie przejrzystość i strukturę. Terapeuci behawioralni korzystają z wielu ustrukturyzowanych technik, których zadaniem jest pomóc pacjentom. Spiegler i Guevremont określają trzy podstawowe klasy metod terapii behawioralnej: terapię wzmocnień, terapię spowalniania i terapię ekspozycyjną.
  Odkrywanie funkcji i wyników
 Funkcjonalna analiza zachowania (ang. Functional Analysis of Behavior — FAB) jest bardziej sformalizowaną wersją oceny
 
   zachowania. FAB korzysta ze specjalnego podejścia do określenia funkcji konkretnego postępowania i jego związku z wynikiem tego działania. Zachowanie ma bowiem konkretny rezultat, który może być głównym czynnikiem, który je motywuje. Dziecko zaczyna krzyczeć, gdyż to pomaga mu uzyskać coś, czego chce (na przykład pozwala uniknąć wyjścia na zakupy z babcią). Dlatego właśnie decyduje się krzyczeć w sklepie, aby jak najszybciej go opuścić.
 Poniżej opisuję najczęściej spotykane funkcje zachowania opisane w FAB:
 • Dostęp do namacalnych nagród. Uderzenie kogoś pozwala mi zdobyć zabawkę, której chcę.
 • Ucieczka bądź uniknięcie bodźca awersyjnego. Krzyk pozwala mi uniknąć wykonywania prac domowych.
 • Uwaga innych. Wyzywanie kogoś sprawia, że ten się mną zainteresuje.
 • Automatyczne wzmocnienie. Drapanie skóry łagodzi świąd.
 Kiedy terapeuta wspólnie z pacjentem określą funkcję zachowania, można wskazać działanie, które pozwoli uzyskać pożądany wynik w sposób mniej problematyczny. Przykładem może być spokojna rozmowa zamiast krzyku.
   Przekupstwo szkolne
 Kilka lat pracowałem z dziećmi autystycznymi. Wykorzystywałem wówczas terapię wzmocnień. Najtrudniejszą częścią tej procedury było wyszukiwanie wzmocnień, których mógłbym używać do warunkowania pożądanych zachowań funkcjonalnych, takich jak komunikowanie się, socjalizacja, zabawa i nabywanie podstawowych zdolności szkolnych (na przykład rozpoznawanie liter, cyfr i kolorów). Terapia polegała na uczeniu dzieci właściwego postępowania i nagradzaniu ich,
 
  Terapia wzmocnień
 Behawioralna terapia wzmocnień opiera się na zasadach warunkowania instrumentalnego, przede wszystkim zaś na wykorzystaniu wzmocnienia pozytywnego.
 Po ocenie behawioralnej analityk i pacjent przechodzą przez następujące etapy terapii wzmocnień:
 1. Określenie listy wzmocnień wykorzystywanych w leczeniu.
 To kluczowa część procesu. Wzmocnieniem może być wszystko, co zwiększa szanse na wystąpienie pożądanych zachowań.
  gdy działały w odpowiedni sposób. Kiedy jednak wzmocnienia nie mają większej wartości, można zapomnieć o powodzeniu przedsięwzięcia.
 Niektóre dzieci lubiły pewne rodzaje jedzenia lub słodyczy, pozostałe zaś wolały zabawki albo inne przedmioty. Używaliśmy wszystkiego, co mogło wpłynąć na poprawę funkcjonowania malca. Jednego dnia najlepiej sprawdzały się cukierki, innym razem skutecznym wzmocnieniem były zabawki. Jedno z dzieci szczególnie lubiło, gdy udawałem, że uderzam głową w blat biurka, więc używałem tego w charakterze wzmocnienia. Cóż, cel uświęca środki, prawda?
 Być może wydaje Ci się, że to działanie nieco przypomina przekupstwo. Owszem, dawaliśmy dzieciom „łapówkę”, aby zachowywały się w odpowiedni sposób, ale gdybyśmy tego nie robili, nie zdobyłyby umiejętności mogących pomóc im w codziennym życiu. Moim zdaniem przekupstwo jest o wiele lepsze od zaniedbania.
 
  2. Określenie czasu i okoliczności stosowania wzmocnień.
 Ciągłe wzmacnianie jest najlepszym sposobem szybkiej zmiany zachowania. Polega ono na przyznawaniu pacjentowi nagród za każdym razem, gdy stosuje pożądane zachowanie. Kiedy dana osoba zaczyna wykazywać stałość nowego działania, wzmocnienie jest wygaszane i przyznawane jedynie co jakiś czas, a nawet losowo. To najlepszy sposób podtrzymywania zachowania.
 3. Rozpoczęcie kształtowania.
 Kształtowanie to procedura, w wyniku której skuteczne przybliżenie się do zachowania docelowego jest wzmacniane w celu „kształtowania” czy też kierowania pacjenta w stronę pożądanych działań.
 Załóżmy, że problem polega na nieuczeniu się. Jeśli za docelowe zachowanie uznano uczenie się co wieczór przez dwie godziny bez przerwy, pacjent może być nagradzany wzmocnieniem za każde wydłużenie czasu spędzonego nad książką aż do osiągnięcia limitu dwóch godzin (20 minut, 30 minut, godzina itd.).
 4. Tworzenie formalnej umowy, obejmującej wszystkie uzgodnienia dotyczące planu terapii oraz precyzującej, kiedy, w jaki sposób i gdzie zacznie się pojawiać zachowanie docelowe.
 5. Okresowe sprawdzanie postępów w terapii poprzez ocenę zmian zachowania pacjenta.
 Wprowadzane są konieczne modyfikacje w procedurze zmiany działania.
 6. Zakończenie terapii.
 Następuje, gdy pacjent zaczyna zachowywać się w pożądany sposób i utrzymuje to działanie przez określony czas.
 
  Terapia spowalniania i wygaszania
 Większość z nas zna opowieść o pasterzu, który lubił straszyć mieszkańców wioski okrzykiem: „Wilk! Wilk!”. W efekcie ludzie przyzwyczaili się do tego i nikt nie przyszedł mężczyźnie z pomocą, kiedy faktycznie został napadnięty przez zwierzę. Jak długo jednak trzeba zachowywać się w taki sposób, aby inni zrozumieli, co się dzieje? Czy nie wiedzą, iż dana osoba krzyczy tylko dlatego, że za każdym razem ktoś przybiega jej na ratunek? W skrócie: to reakcja ludzi nakręca takie zachowanie, więc aby zniknęło, wystarczy zacząć je ignorować.
 Proces wycofywania lub pozbawiania wzmocnienia w celu wyeliminowania reakcji nosi nazwę wygaszania. Dawno temu behawioryści odkryli, że kiedy zanika wzmocnienie, zanika też związane z nim zachowanie.
 Spiegler i Guevremont klasyfikują metody leczenia korzystające ze zjawiska wygaszania jako terapie spowalniania. Kiedy wzmocnienie warunkujące dane zachowanie zostaje wycofane lub usunięte, działanie również zanika. Terapie spowalniania przebiegają podobnie do terapii wzmocnień — również rozpoczynają się od określenia zachowania docelowego i warunków wzmocnienia. Główną różnicą pomiędzy tymi dwoma rodzajami leczenia jest to, że przy spowalnianiu usuwa się wzmocnienia, zamiast je przyznawać.
    Wskazówki dotyczące przerw w poświęcaniu uwagi
 Słyszałem od wielu rodziców, że takie podejście nie działa. Wówczas zawsze się zastanawiałem, czy wykorzystują je prawidłowo. Spiegler i Guevremont opisują cztery warunki mające ułatwić rodzicom stosowanie tej metody.
 
   • Przerwy powinny być krótkie (pięć minut lub mniej), a dziecko musi znać ich długość. Wielu rodziców zawiesza warunkowane zachowanie na zbyt długi czas. Małe dzieci potrzebują około minuty przerwy, podczas gdy u starszych należy wydłużać go o minutę na rok życia. Czterolatek wymaga ignorowania przez cztery minuty. Proste!
 • W czasie przerwy nie należy dostarczać wzmocnień. Dobrze też, gdy dziecko nie przebywa wtedy w pokoju zabaw. W innym przypadku będzie to przypominać zakaz chodzenia do szkoły zastosowany wobec malca, który nienawidzi nauki.
 • Przerwa powinna zakończyć się w określonej chwili i gdy dziecko zachowuje się odpowiednio. Jeżeli malec nadal postępuje w niepożądany sposób, można wydłużyć ten okres o ustaloną wcześniej wartość.
 • Przerwy nie powinny być dla dziecka możliwością uniknięcia wykonania niechcianego zadania. Umiejętność rozpoznawania sytuacji, w których malec manipuluje rodzicem, wymaga nieco treningu. Jeżeli dziecko próbuje oszukać w ten sposób opiekuna, należy przypilnować, by po zakończeniu przerwy wykonało to, czego się od niego oczekuje.
  Nie przyjmuj fałszywych monet
 Jedną z bardziej zaawansowanych form terapii opartej na wzmocnieniach stanowi model ekonomii żetonowej. Jest to ustalony system wzmocnień, w którym korzysta się z żetonów, czyli symbolicznych wzmocnień reprezentowanych przez bardziej namacalne nagrody w celu zwiększenia prawdopodobieństwa wystąpienia pożądanego zachowania. W tej roli najlepiej sprawdzają się pieniądze. Same w sobie są bezwartościowe, a
 
  Jednym z najbardziej znanych przykładów terapii spowolnienia jest niesławna przerwa w poświęcaniu uwagi, wykorzystywana jako najczęściej stosowane narzędzie dyscypliny. Opiera się na założeniu, że niepożądane zachowanie dziecka (lub innej osoby) jest podtrzymywane, ponieważ ktoś się na nim koncentruje. Uwaga społeczna może być wynikiem samego zachowania bądź innego wzmocnienia związanego z sytuacją, jak na przykład odebranie innemu maluchowi zabawki.
 Kiedy mały Jasio zachowuje się w niepożądany sposób, powinien trafić w wyznaczone miejsce. Tym samym dziecko zostaje oderwane od wzmocnień występujących w poprzedniej sytuacji. Należy też pamiętać o tym, aby w nowym miejscu również nie było dostępnych, atrakcyjnych dla malucha wzmocnień.
 Terapie ekspozycyjne
 Istnieje kilka rodzajów tzw. terapii ekspozycji. Polega ona na „eksponowaniu” zachowania docelowego w nowych okolicznościach w celu jego zredukowania. Ekspozycja oznacza tu ponowne uczenie
  przynajmniej nie bardziej użyteczne niż papier, na którym je wydrukowano (przy użyciu papieru można zaś na przykład rozpalić ognisko albo wypchać nim poduszkę). Siłą pieniądza jest to, co reprezentuje, a mianowicie możliwość nabywania namacalnych dóbr.
 Ekonomie żetonowe są często wykorzystywane w sytuacjach, w których dana osoba lub grupa musi respektować określone zasady. Na przykład pacjenci placówek psychiatrycznych często otrzymują punkty lub żetony za przestrzeganie reguł szpitalnych lub przejawianie odpowiednich zachowań. W wielu przypadkach żetony te można raz w tygodniu wymienić na przekąski lub upominki. W niektórych szpitalach zamkniętych pozwalają one natomiast na krótkie wycieczki, mające przygotować pacjenta do opuszczenia zakładu. Ta forma terapii jest wspaniałym przykładem modelowania.
 
  się czy też ponowne kojarzenie danego zachowania z innym, dzięki czemu zostaje wygaszone.
 Czy kiedykolwiek udało Ci się zapalić papierosa pod prysznicem? To dość trudne zadanie. Co prawda znam człowieka, który nauczył się to robić, ale nie zdradzę jego sposobu, ponieważ nie chcę pomagać nałogowcom. Tak czy inaczej większość pewnie zgodzi się ze mną, jeśli powiem, że palenie i wodę raczej trudno pogodzić. Innymi słowy, te dwa elementy są niekompatybilne. Znalezienie działania przeszkadzającego w zachowaniu, którego chcemy się pozbyć, jest dobrym sposobem na zlikwidowanie tego drugiego.
 Kiedy dwa zachowania występują jednocześnie, silniejsze dominuje. Woda zawsze wygrywa z papierosem. W żargonie terapeutów behawioralnych zjawisko to nosi nazwę wzajemnego osłabiania czy też przeciwwarunkowania. Metoda korzystająca z tych dwóch zjawisk ma na celu osłabienie szkodliwego zachowania docelowego, wyuczonego na drodze warunkowania klasycznego. Kiedy „wystawiasz” papierosa na działanie wody, palenie staje się niezwykle trudne. Przeciwwarunkowanie jest mechanizmem, na którym opierają się wszystkie terapie ekspozycji.
 Prawdopodobnie najlepszy sposób wyjaśnienia tego, w jaki sposób przeciwwarunkowanie działa w terapii ekspozycji, to przedstawienie najpopularniejszej metody, zwane systematyczną desensytyzacją (SD). Jest ona często wykorzystywana do leczenia fobii, na przykład lęku przed wystąpieniami publicznymi, fobii społecznych itd. Terapeutom udaje się też wykorzystywać ją do zwalczania napadów paniki związanych z agorafobią. Na zasadzie systematycznej desensytyzacji opiera się kilka rodzajów terapii ekspozycji:
   
  • Tajna sensytyzacja (ekspozycja wyobrażeniowa). „Uczenie się” lub kojarzenie zachodzi wyłącznie w umyśle pacjenta, nie zaś w świecie zewnętrznym.
 Procedury opracowane przez Wolpego i Jacobsena są bardzo podobne. Terapeuci uczą pacjentów wchodzenia w stan głębokiego odprężenia. Następnie proszą ich o wyobrażenie sobie siebie w sytuacji wywołującej lęk i jednoczesne utrzymywanie się w stanie relaksu. Gdy poziom lęku danej osoby przekroczy dopuszczalną normę, terapeuta prosi o przerwanie wyobrażania sobie sytuacji i powrót do zupełnego odprężenia.
 Proces ten powtarza się wielokrotnie w ciągu kilku sesji. Objawy fobiczne zaczynają ustępować dzięki pojawiającemu się skojarzeniu bodźca lękowego ze stanem odprężenia, konkurującemu z uprzednim lękiem. Od tej pory bodziec lękowy zaczyna być kojarzony nie z lękiem, lecz ze stanem relaksu.
 • Terapia stopniowej ekspozycji. Kiedy pacjent uczy się skutecznego działania w obliczu bodźca lękowego w prawdziwym życiu, mówimy o sensytyzacji in vivo. Na ogół taka desensytyzacja zachodzi stopniowo, stąd jej nazwa. Jeżeli boję się latania, mój terapeuta może zasugerować, żebym zaczął od oglądania filmów o podróżach lotniczych (oczywiście nie tych, w których pokazane są wypadki). Następnie wybiorę się na lotnisko. Później odwiedzę terminal. Ostatecznie zaś mogę zająć miejsce w samolocie. Powoli zmierzam do przełamania lęku przed samym lataniem poprzez wykonywanie wielu ćwiczeń przygotowawczych i naukę odprężania się na etapach „podróży” poprzedzającej lot.
 • Zalewanie. Zakłada wystawianie danej osoby na wywołujące lęk sytuacje bądź bodźce w sposób długotrwały i ciągły. Metoda ta wywołuje bardzo silny strach u pacjenta, więc niekiedy kojarzy się z torturą. Jeżeli ktoś boi się węży, może wskoczyć do zbiornika pełnego tych zwierząt i albo umrzeć, albo raz na
 
  zawsze pozbyć się lęku. W tym przypadku nie ma mowy o stopniowym oswajaniu. Wystarczy wskoczyć między węże i mieć to z głowy.
 To nie koniec! Pacjent nie tylko zostaje wystawiony na to, czego najbardziej się boi, ale dodatkowo jest też pozbawiany możliwości ucieczki albo działania pomagającego mu uniknąć sytuacji lękowej. Taka forma terapii nosi nazwę zapobiegania reakcji.
 Zalewanie brzmi przerażająco, ale jest to jedna z najskuteczniejszych form terapii behawioralnej. Jeżeli dana osoba ufa lekarzowi, może w ten sposób pozbyć się bardzo silnych i paraliżujących fobii. Ta metoda leczenia wydaje się okrutna, jednak stosuje się ją po wyrażeniu zgody przez pacjenta. Warto w tym miejscu pamiętać, że nikt nie jest zmuszany do leczenia; wyjątek stanowi nakaz sądowy (więcej informacji na temat psychoterapii w systemie penitencjarnym znajdziesz w rozdziale 14.).
   Dogadać się z bakteriami
 Dobrym przykładem metody zalewania (patrz podrozdział „Terapie ekspozycyjne”) jest leczenie osób cierpiących na lęki przed zarazkami. Załóżmy, że bałem się mikroorganizmów i obawiałem się zbliżania do kubłów na śmieci, aby się nie zarazić. Jako że nie byłem w stanie dotknąć kosza, aby wyrzucić odpadki, zaczynały one gromadzić się w mieszkaniu. Po pewnym czasie smród stał się nie do zniesienia i groziła mi eksmisja. Na szczęście w okolicy znalazł się dobry psychoterapeuta, który zdecydował się mi pomóc.
 Zdecydował, że leczenie będzie się odbywać w moim mieszkaniu. Na początku wydawało się to fajnym pomysłem. Kiedy psycholog pojawił się u mnie, powiedział, że ma pomysł na terapię, po czym wskazał na stertę śmieci i wydał mi polecenie: „Wskocz w nią”.
 
  Mydlenie umysłu za pomocą terapii kognitywnej
 Anonimowi Alkoholicy używają terminu „śmierdzące myśli” na określenie tego, co pojawia się w umyśle osoby wychodzącej z uzależnienia. Taki człowiek zaczyna postrzegać wszystko w czarnych barwach i rozważa sięgnięcie po alkohol. Prostota tego stwierdzenia nie powinna być uważana za oznakę braku mądrości. Nigdy nie należy bowiem lekceważyć potęgi myśli.
 Terapia kognitywna jest popularną i dobrze zbadaną formą psychoterapii, która podkreśla siłę myśli. Z perspektywy terapeuty kognitywnego problemy psychologiczne, takie jak trudności interpersonalne czy zaburzenia emocjonalne, wywołują „śmierdzące myślenie”. Innymi słowy, przyczyną tych problemów są nieadaptacyjne procesy myślowe czy poznawcze. „Śmierdzące myślenie” może mieć ogromny wpływ na naszą psychikę, ponieważ analizujemy i przetwarzamy informacje o wszystkim, co nas otacza, a następnie reagujemy na podstawie wyniku tych operacji. Może to wyglądać następująco:
  „Słucham?” — zapytałem z niedowierzaniem. „Słyszałeś mnie” — powtórzył terapeuta. — „Wskakuj!”. Reszta jest historią. Wystarczy wspomnieć, że wskoczyłem w śmieci i zacząłem się w nich tarzać. Po skończonej sesji terapeuta powiedział, żebym do następnego dnia nie brał prysznica. Posłuchałem go i dziś nie boję się już kubłów na śmieci.
 Pamiętaj jednak, że nie jest to prawdziwa historia i stanowi dość skrajny przykład takiej terapii, choć niedaleki od prawdy. Psychologowie korzystający z takiej metody proszą pacjentów o pełne wystawienie się na bodźce, których ci najbardziej się obawiają. Możesz wierzyć lub nie, ale to naprawdę działa!
 
  A (możliwość utraty pracy) → B (myśli o zwolnieniu) → C (moje emocje związane z wydarzeniem, przetwarzane przez myśli).
 Nasze reakcje są wynikiem tego, co i w jaki sposób myślimy o danej sytuacji czy zjawisku. W wielu sytuacjach, takich jak doświadczenie straty, obrazy, porażki czy lęku, złe emocje to coś całkowicie naturalnego. Negatywne reakcje nie muszą być koniecznie anormalne. Dzieje się tak tylko wtedy, gdy nasze odpowiedzi emocjonalne i behawioralne są przesadnie silne, stałe i powtarzalne, a w efekcie zaczynamy odczuwać zaburzenia natury psychicznej.
    Peale jest pozytywny
 Książka Normana Vincenta Peale’a Moc pozytywnego myślenia jest obecnie jednym z najpopularniejszych poradników psychologicznych na amerykańskim rynku. Podstawowa idea autora brzmiała: pozytywne myślenie wprowadza dobre zmiany w życiu ludzi. Peale nie jest odosobniony w przekonaniu, że myśli odgrywają główną rolę w kreowaniu i podtrzymywaniu naszych zachowań.
 Myślenie wypaczone
 Czasami nasze myśli mogą zostać wypaczone. Wówczas wpędzają nas w kłopoty. Terapia poznawcza podchodzi do rzeczywistości z perspektywy relatywistycznej, czyli rzeczywistość zależy od tego, jak postrzega ją jednostka. Mimo to terapeuci kognitywni nie ujmują psychopatologii wyłącznie jako wyniku myślenia, lecz traktują ją raczej jako skutek pewnego sposobu rozumowania. Określone błędy procesów myślowych wywołują konkretne problemy.
 Kiedy człowiek straci pracę, może pomyśleć: „Muszę znaleźć kolejną”. To jednak jest sprzeczne z myślą:
 
   „Nigdy nie znajdę nowej pracy”. Takie rozumowanie wywołuje silniejsze niż zwykle reakcje emocjonalne. Pomiędzy stwierdzeniem „Muszę znaleźć nową pracę” i „Nigdy nie znajdę nowej pracy” istnieje ogromna różnica.
 Aaron Beck wyróżnił sześć zaburzeń poznawczych wywołujących problemy psychologiczne. Są to:
 • Wnioskowanie arbitralne. To zaburzenie pojawia się wtedy, gdy ktoś wyciąga wniosek oparty na niepełnej bądź niedokładnej informacji. Gdyby kilku naukowców miało opisać słonia, ale każdy z nich widziałby zwierzę przez mały otwór w płocie, ich relacje różniłyby się. Jeden z nich mógłby zobaczyć ogon, inny zaś trąbę. W efekcie pierwszy opisałby słonia jako zwierzę z ogonem, zaś drugi — jako zwierzę z trąbą. Żaden z nich nie wiedziałby, jak wygląda cała istota, ale każdy z nich uważałby, że jego wiedza jest prawdziwa.
 • Katastrofizacja. Moja babcia użyłaby porzekadła „robić z igły widły”. Beck zaś definiuje owo zaburzenie następująco: to postrzeganie czegoś jako ważniejszego, niż jest w istocie.
 • Dychotomia myślenia. Większość z nas wie, że myślenie w kategoriach białe i czarne, bez dostrzegania odcieni szarości, może wpędzić człowieka w kłopoty. Kiedy postrzegamy jakieś zjawisko wyłącznie w skrajnym aspekcie, popadamy w dychotomię. Gdy pracowałem w więzieniach, odkryłem, że osadzeni dzielą innych na dwie grupy: przyjaciół oraz wrogów; każdego, kto nie jest ich przyjacielem, uważają za wroga.
 • Nadmierna generalizacja. „Chłopak mnie rzucił. Nikt mnie nie kocha!” — to przykład nadmiernej generalizacji. Objawia się ona stosowaniem jednego doświadczenia jako miary wszystkich podobnych sytuacji, nawet jeżeli okoliczności są zupełnie inne.
 
  • Personalizacja. Jeden z moich ulubionych filmów to Burza z 1982 roku w reżyserii Paula Mazursky’ego. W jednej z ostatnich scen główny bohater jest przekonany, że to on wywołał sztorm, który zatopił okręt wroga. Personalizacja polega na tym, że dana osoba postrzega wydarzenia jako związane bezpośrednio z nią samą, nawet jeżeli w rzeczywistości jest inaczej.
 • Selektywne abstrahowanie. Na studiach miałem kolegę, który sądził, że wszystkie kobiety śmieją się z niego, gdy przechodzi przez kampus. Nie przyszło mu na myśl, że większość dziewczyn nawet go nie zauważa i śmieje się prawdopodobnie z usłyszanego przed chwilą dowcipu lub z zabawnej sytuacji, niemającej z nim żadnego związku. Ten błędny wniosek wynikał z oceny zachowania wyrwanego z kontekstu.
 Podobnie jak w przypadku terapii behawioralnej, koncepcja leżąca u podłoża terapii kognitywnej jest piękna w swojej prostocie. Jeżeli problemy psychologiczne są wynikiem błędów w myśleniu, leczenie powinno naprawiać te nieprawidłowości. Jednak znacznie łatwiej powiedzieć, niż zrobić. Na szczęście terapeuci kognitywni znają szeroki zakres technik i dysponują wysoce systematycznym podejściem.
 Zmiana sposobu myślenia
 Celem terapii kognitywnej jest zmiana zaburzonego myślenia poprzez wykorzystanie logicznej analizy i eksperymentów behawioralnych mających na celu testowanie anormalnych przekonań. Wiele błędów myślenia opiera się na fałszywych założeniach na temat własnej osoby, świata i innych ludzi. Terapia kognitywna przebiega zwykle następująco:
 1. Psycholog i pacjent dokonują dokładnego przeglądu błędnych przekonań leczonego oraz starają się określić, w jaki sposób takie myśli
  
  wiążą się z konkretnymi negatywnymi emocjami i zachowaniami.
 Christine Padesky i Dennis Greenberger w książce Umysł ponad nastrojem przedstawiają pacjentom system określania tych błędów rozumowania, potocznie nazywanych przez terapeutów myślami automatycznymi, ponieważ pojawiają się od razu w odpowiedzi na daną sytuację. Zadaniem pacjenta jest śledzenie specyficznych sytuacji pojawiających się pomiędzy sesjami oraz identyfikowanie i szczegółowe opisywanie własnych reakcji na te zdarzenia.
 2. Terapeuta i jego podopieczny pracują razem, korzystając z zapisu myśli automatycznych w celu określenia zaburzeń poznawczych wywołujących określone reakcje.
 Ten często bardzo trudny proces może trwać od kilku tygodni do kilku miesięcy, ale pod koniec omawianego etapu terapii zaburzenia są bardzo dokładnie zdefiniowane.
 3. Pacjent i terapeuta wspólnie pracują nad zmianą zaburzonych przekonań.
 Lekarz i jego podopieczny współpracują w procesie logicznego odrzucania, kwestionowania, podważania i testowania błędnych wniosków i przesłanek. Dzięki temu klient zaczyna sprawniej myśleć i może przerwać dawny proces zaburzonego przetwarzania informacji.
   Myśli depresyjne
 Jedno z najlepiej znanych zastosowań terapii kognitywnej opisano w książce Aarona Becka Leczenie depresji metodą kognitywną. Autor wspomina, że objawy depresyjne, takie jak smutek
 
  Wspólne porozumienie — terapie behawioralne i kognitywne
 Albert Ellis jest twórcą łączonej terapii, która czerpie zarówno z podejścia behawioralnego, jak i kognitywnego. Jego racjonalno- emotywna terapia behawioralna (REBT) opiera się na założeniu, że kłopoty psychologiczne są wynikiem irracjonalnego myślenia i zachowań podtrzymujących takie rozumowanie. Zgodnie z tym założeniem problemy te można rozwiązywać poprzez zwiększanie
  czy brak motywacji, są wynikiem poznawczych zaburzeń opierających się na trzech konkretnych przekonaniach na temat siebie, świata i przyszłości. Nazwał je założeniami depresjogennymi, które tworzą triadę poznawczą. Każda triada poznawcza osoby cierpiącej na depresję składa się z następujących założeń:
 • Jestem nieprzystosowany, opuszczony i bezwartościowy.
 • Świat jest niesprawiedliwy i okrutny. Nie ma w nim dla mnie miejsca.
 • Nie ma nadziei na przyszłość. Moje problemy nigdy nie zostaną rozwiązane.
 Takie przekonania prowadzą do nieprzystosowania oraz szkodliwie wpływają na przetwarzanie informacji związanych z codziennym życiem pacjenta. Główne wyzwanie stojące przez terapeutą i jego podopiecznym polega na odkryciu sposobów zidentyfikowania, podważenia i zmiany tych poglądów w celu zmniejszenia ich wpływu na emocje i motywacje leczonego.
 
  zdolności pacjenta do myślenia w sposób bardziej racjonalny i zachowania podtrzymującego owe racjonalne myśli.
 Ellis to charyzmatyczny psycholog, którego styl i osobowość doskonale podkreślają główne założenia REBT. Racjonalno-emotywni terapeuci behawioralni wierzą, że jesteśmy przyczyną większości naszych problemów i sami sobie szkodzimy, trzymając się kurczowo irracjonalnych idei, niewytrzymujących krytyki logicznej. Problem polega na tym, że większość z nas nie sprawdza siebie pod tym kątem zbyt często. Dlatego regularnie mówimy sobie następujące rzeczy:
 „Nie wytrzymam tego!”. „Jest beznadziejnie!”.
 „Jestem do niczego, bo nie potrafię nad tym zapanować!”.
 Tak właśnie wygląda myślenie irracjonalne. Racjonalno-emotywni terapeuci behawioralni określają takie stwierdzenia mianem irracjonalnych, ponieważ ich zdaniem ludzie są w stanie poradzić sobie w złych sytuacjach, które bardzo rzadko są tak straszne, jak sądzimy. Często też narzucamy sobie zasady dotyczące tego, jak „powinniśmy” się zachowywać, a w efekcie potęgujemy poczucie przytłoczenia, smutku, lęku itd. „Nie mogę się denerwować”, „Nie powinienem się przejmować tym, co ona myśli”, „Nie powinnam się tym martwić” — te i inne stwierdzenia były nazywane przez Ellisa „topieniem się w powinnościach”. Terapeuci korzystający z REBT chętnie podważają przekonania tego typu.
 Choć REBT opiera się na podważaniu i kwestionowaniu, nie jest metodą trudną czy wykluczającą troskę. Nacisk omawianej techniki na empatię i bezwarunkową akceptację okazuje się nie mniejszy niż w przypadku wielu innych teorii. Terapeuci nie muszą zawsze skłaniać pacjentów do
   
  porzucenia sposobu, w jaki ci myślą w danej chwili, ale starają się pomóc im doświadczać emocji w sposób ułatwiający panowanie na nimi. Istnieją bowiem zdrowe oraz irracjonalne poziomy uczuć. Celem terapii jest sprawienie, by pacjent nauczył się doświadczać swoich emocji oraz innych sytuacji w sposób bardziej racjonalny.
 Te behawioralne aspekty REBT wiążą się także z eksperymentami, jakich pacjent podejmuje się w celu przetestowania racjonalności swoich przekonań lub jej braku. Jeżeli dana jednostka śmiertelnie obawia się obcych ludzi, terapeuta może poprosić ją, aby podeszła do dziesięciu nieznajomych osób i zaczęła z nimi rozmowę. Jeżeli pacjent mówi, że w takich sytuacjach umrze z zażenowania, psycholog zaczyna następną sesję na przykład od słów: „Cieszę się, że pana widzę. Rozmowa z obcymi jednak pana nie zabiła, prawda?”.
 REBT zakłada też, że zmiany w myśleniu mogą wynikać z dwóch podejść: rozmowy z terapeutą i racjonalnej dyskusji o irracjonalnych myślach oraz z podejmowania działań „udowadniających” niesłuszność irracjonalnych założeń. Ellis twierdził też, że ludzie rzadko zmieniają swoje irracjonalne przekonania, jeśli nie postępują wbrew nim. Innymi słowy, ich sposób myślenia nie zmienia się, dopóki zachowanie pozostaje takie samo.
 Uwaga i akceptacja — teorie opierające się na uważności
 Terapia z całą pewnością polega na zmianie. Zmianie zachowania. Zmianie sposobu myślenia. Takie jest założenie leżące u podstaw terapii behawioralnej i poznawczej. Często jednak o zmianie łatwo się mówi, ale znacznie ciężej wprowadza się ją w życie. Osobiście nie zdołałem wpłynąć na wiele rzeczy i sądzę, że Ty również znasz
 
  osoby, którym się to nie udało. Zmiana to dziedzina przynosząca milionowe dochody, wystarczy rzucić okiem na dział „Poradniki” w dowolnej księgarni. Czy jednak można zmienić to, że nie udaje się nam wprowadzić zmian? Czy można zmienić sposób zmiany? To wygląda na skomplikowane podczas czytania, a co dopiero podczas prób wykorzystania tego w praktyce.
 Na szczęście istnieją specjalne metody leczenia, określane jako „terapie oparte na uważności” bądź „terapie uważności”, które w centrum uwagi stawiają właśnie sam proces zmiany. U ich podstaw leży koncepcja akceptacji, definiowana w tym kontekście jako wspieranie pacjenta w procesie terapii i pomaganie mu w doświadczaniu swojego życia, emocji, myśli i zachowania w sposób bezpośredni, otwarty, akceptujący i pozbawiony pryncypialnej oceny. Dwie najpopularniejsze teorie wykorzystujące tę ideę to terapia akceptacji i zaangażowania (ang. acceptance and commitment therapy — ACT) i terapia poznawcza opierająca się na uważności (ang. mindfulness-based cognitive therapy — MBCT).
 Zakładają one, że głównym problemem pacjenta i źródłem postrzeganej patologii jest brak jego własnej akceptacji dla swojego życia, emocji, historii etc. Dlatego też zamiast zmieniać zachowanie (jak w terapii behawioralnej) lub myśli (jak w terapii poznawczej), opisywane tu terapie kładą nacisk na zmianę podejścia danej osoby do jej zachowań i myśli. Modyfikując bowiem swoje poglądy na życie i sposób radzenia sobie z problemami, pacjent jest w stanie spojrzeć na siebie bardziej obiektywnie.
 Uważność oznacza zwracanie większej uwagi na bieżącą chwilę i otwarcie na aktualne myśli, wrażenia i uczucia bez podejmowania prób ich zmiany. Postrzeganie takich zjawisk z akceptacją i uważnością ma charakter terapeutyczny. Stephen Hayes, główny twórca ACT, twierdzi, że pewne aspekty działania języka naturalnego skłaniają nas do unikania niektórych rzeczy zamiast akceptowania ich. Innymi słowy, ludzie „mówią” do siebie o sobie, innych i świecie w sposób, który popycha ich do ucieczki i ogranicza akceptację.
 
  Akceptacja to jednak nie wszystko. Kluczowa decyzja podejmowaną przez terapeutę dotyczy tego, czy, kiedy i w jaki sposób pomóc pacjentowi zaakceptować lub zmienić określone zachowanie w danej sytuacji. Wybór ten opiera się na ocenie sytuacji bądź okoliczności zgodnie z dwoma kryteriami: modyfikowalności i zasadności.
 • Czy sytuacja jest modyfikowalna? Jeżeli czegoś nie da się zmienić (na przykład faktu, że ukochana osoba nie żyje), skupienie się na zmianie na pewno nie doprowadzi do poprawy zdrowia psychicznego. Jeśli jednak na sytuację można wpłynąć (na przykład gdy chcemy ograniczyć spożycie słodzonych napojów), niewykluczone, że stanie się ona przedmiotem zmiany. Krótko mówiąc, terapia taka zakłada, że powinniśmy zmieniać to, co się da zmienić, i akceptować to, co nie jest od nas zależne.
 • Czy reakcja jest zasadna? „Zasadność” myśli bądź zachowań jest oceniana na podstawie tego, czy myśli i reakcje pacjenta odpowiadają skalą i natężeniem zjawiskom, których dotyczą, czy też są przesadzone. Jeżeli zachowanie nie jest adekwatne, próby rozwiązania wywołującego je problemu nie mają większego sensu, ponieważ kłopot de facto nie istnieje. Jeżeli reakcja okazuje się zasadna, stosuje się powyższe kryterium modyfikowalności w celu ustalenia, czy można ją zmienić, czy też trzeba zaakceptować. Jeżeli zachowania nie da się uznać za adekwatne, należy je po prostu przyjąć.
 Wszystko w porządku, więc zmień się — dialektyczna terapia behawioralna
 Dialektyczna terapia behawioralna (ang. dialectic behavioral therapy, DBT) autorstwa dr Marshy Linehan łączy podejście behawioralne, poznawcze i uważnościowe. Została rozwinięta z myślą o pomocy osobom wykazującym zaburzenie osobowości typu borderline, które często dokonywały samookaleczeń i wykazywały wysokie skłonności
 
  do podejmowania prób samobójczych. Obecnie DBT jest jednak używana w wielu innych sytuacjach, gdyż w toku badań uznano ją za jedną z najlepiej zbadanych i empirycznie potwierdzonych terapii w psychologii klinicznej.
 Jest to kompleksowa technika, łącząca terapię indywidualną, konsultacje i wzmacnianie umiejętności (takie jak ćwiczenie zdolności społecznych). Pod wieloma względami nie różni się zbytnio od innych terapii behawioralnych i poznawczych. Charakteryzuje się tym, że jest oparta na akceptacji i uważności.
 Akceptacja i uważność ujawniają się już w samej nazwie terapii, a ściślej — w słowie „dialektyczna”, które podkreśla złożony charakter rzeczywistości. Składa się ona bowiem z wielu często sprzecznych sił i form, a także pozostaje w stanie ciągłej, dynamicznej zmiany. Dialektyczny sposób myślenia zakłada, że dany obiekt jednocześnie wykazuje dwie sprzeczne cechy. Przykładowo pacjent może pragnąć zmiany i zarazem jej unikać. W DBT podstawową dialektyką jest opozycja akceptacji i zmiany. Stosujący tę technikę terapeuci uczą pacjentów, w jaki sposób zmieniać się i oczekiwać zmian, ale także jak akceptować pewne elementy swojego życia, przeszłości oraz otoczenia.
 DBT uwzględnia fakt, że ludzie przychodzący na terapię często są zbyt silnie popychani do „rewolucji”, w wyniku czego dość szybko ją przerywają. Nadmierne skupienie na zmianie może być zbyt obciążające, a nawet groźne dla samooceny pacjenta. Czuje się on bowiem, jakby terapeuta nieustannie go krytykował lub wręcz zawstydzał, podkreślając, że coś jest z nim nie tak. Jedna z podstaw DBT to uzyskanie równowagi pomiędzy akceptacją a zmianą dzięki różnym technikom, w tym przy użyciu treningu uważności. Dr Linehan wyróżnia następujące komponenty tej ostatniej:
 • obserwacja — oświadczenie bieżącego momentu, myśli, emocji, wrażeń etc;
 • opis — opisywanie bieżącej chwili w sposób obiektywny;
 • uczestnictwo — nieświadome branie udziału w działaniu.
 
  Uważność w DBT zakłada zwracanie uwagi na „tu i teraz” w sposób niemający charakteru reaktywnego i skłaniający do odpowiadania na fakty, nie zaś na myśli, emocje i inne działania pacjenta. Takie podejście ułatwia akceptację, sprzyja sprawnemu rozwiązywaniu problemów i ogranicza podejście polegające na unikaniu trudności. Pacjent powinien bowiem osłabiać swoją skłonność do opierania się rzeczywistości i myślenia: „co by było, gdyby...” lub „to nie powinno tak wyglądać”, a więc zaprzeczania otoczeniu. Taka chęć wzmacnia reaktywne podejście do problemów i sprzyja sprawnemu rozwiązywaniu ich.
 