
  Rozdział 18.
 Stres, choroba, rozwój i siła
 W tym rozdziale:
 • Będziemy żyć pod presją.
 • Złożymy wszystko razem.
 • Zachorujemy.
 • Wytrwamy w zdrowiu.
 • Będziemy prężyć mentalne muskuły.
 • Zachowamy pozytywne podejście.
 Kiedy byłem na studiach, mogłem uczyć się przez całą noc, pójść na egzamin następnego dnia, a następnie udać się do pracy dorywczej na popołudnie, nawet nie myśląc o tym, żeby zrezygnować z planów wypadu na miasto z kolegami późnym wieczorem. Miałem mnóstwo energii. Kiedy zacząłem poważnie pracować, mogłem spędzać cały dzień na terapii z więźniami, wieczorami wykładać na lokalnej uczelni, a w weekendy przeprowadzać testy upośledzenia sprawności. Bez trudu przeznaczałem na to po 100 godzin tygodniowo. Z upływem czasu zacząłem jednak zwalniać. Coraz rzadziej byłem w stanie zarywać noce. Praca w pięciu miejscach po 100 godzin w tygodniu przekraczała już moje możliwości. Co więcej, wraz z wiekiem liczba obowiązków wzrastała, a ja stałem się wybredny w kwestii spędzania czasu.
 „Życie” toczyło się wokół mnie, a ja sam, biorąc w nim udział, zmagałem się ze stresem, chorobami oraz codziennymi
   
  wyzwaniami, które czasami przybierały nowe, niepokojące formy. Dlatego też musiałem rozejrzeć się za nowymi źródłami energii, siły, odnowy i możliwości.
 Wtedy nagle zrozumiałem, że jestem psychologiem, a psychologia z pewnością pomaga rozwiązywać takie problemy, gdyż zajmuje się stresem, chorobami, wytrzymałością psychiczną i sposobami mierzenia się z trudnościami. Bardzo chciałbym powiedzieć, że zapoznanie się z wiedzą psychologiczną pozwoliło mi poradzić sobie ze wszystkimi kłopotami, ale tak się nie stało. Mimo to ta dziedzina nauki może być przydatna.
 W niniejszym rozdziale przedstawię rodzaje stresu i sposoby radzenia sobie z nim, a także wciąż rozwijającą się dziedzinę psychologii zdrowia, obejmującą psychologiczne podejście do stresu, choroby oraz odporności psychicznej.
 Stres
 Każdego roku mniej więcej o tej samej porze zaczynam chorować. Zawsze. Kiedy nadchodzi październik, łapię grypę. Czy to pogoda? A może jakaś kosmiczna klątwa? Swego czasu udało mi się połączyć chorobę i stres. Kiedy byłem w szkole, bardzo bałem się sprawdzianów semestralnych. Teraz boję się wakacji. Każdy z nas stresuje się z innych powodów. Niektórzy w wyniku silnego napięcia mogą nawet zachorować.
 Psychologowie długo pracowali nad określeniem powodów stresu. W ciągu ostatnich 20 lat zaczęli także badać, w jaki sposób ludzkie zachowania i procesy umysłowe mogą wpływać na chorobę i sposoby radzenia sobie z nią. W tym rozdziale chciałbym zatem przedstawić kwestię stresu i metod opanowywania go w kontekście wciąż rozwijającej się psychologii zdrowia.
 Czym jest stres? Kiedy ludzie mówią o tym zjawisku, na ogół wymieniają czynniki, które wywołują wewnętrzne napięcie, takie jak praca, brak pieniędzy,
 
   rachunki, problemy z dziećmi, szefem itp. Stres wynikający z szalonego tempa codziennego życia wydaje się prędzej czy później dopadać nas wszystkich. Czasami nawet gadżety mające na celu ułatwianie nam funkcjonowania jedynie bardziej je komplikują. Stres można zatem zdefiniować jako subiektywne doświadczenie przytłoczenia, obciążenia lub wyczerpania.
 Jak myśleć o stresie?
 Formalne definicje stresu obejmują szeroki zakres zjawisk, od reakcji organizmu po sposoby myślenia o samym napięciu. W wydanej w 1997 roku książce Stress and Health: Biological and Psychological Interactions William Lavallo zdefiniował stres jako napięcie nerwowe lub umysłowe stanowiące odpowiedź na coś, co wytrąca nas z równowagi zdrowotnej bądź psychicznej, rozumianej jako zrównoważenie pomiędzy światem zewnętrznym i wewnętrznym. Walter Cannon w 1939 roku określił ten stan harmonii mianem homeostazy. Stres jest wynikiem utraty naszej równowagi homeostatycznej. Mówiąc w skrócie, napięcie wynika ze zmian.
 Hans Selye, nominowany do nagrody Nobla endokrynolog z Université de Montréal, jest autorem jednej z najbardziej znanych teorii stresu. Opiera się ona na zjawisku zwanym ogólnym zespołem adaptacyjnym, które polega na tym, że kiedy stykamy się z sytuacją zagrażającą cielesnej lub umysłowej równowadze, przechodzimy serię zmian. Składają się na nią:
 • Faza alarmu. Wstępna reakcja na to, co wywołuje napięcie, czyli na stresor. Mózg i hormony aktywują się, abyśmy mogli odpowiedzieć na dany czynnik.
 • Faza oporu. Aktywacja organizmu dopasowana do stresora. Jeżeli konieczne jest, abym uciekał, ponieważ ściga mnie sfora dzikich psów, układ nerwowy i hormonalny dbają o to, żeby odpowiednia ilość krwi dopłynęła do nóg, a serce biło
 
  wystarczająco szybko, by nadążyć z jej pompowaniem. Nie da się ukryć, że to idealnie zaprojektowany system!
 • Wyczerpanie. Ostatni etap następujący po wykonaniu zadania w fazie oporu. Ogólny zespół adaptacyjny kończy działanie, ale stresor nie zanika. Na tym etapie jesteśmy zbyt wyczerpani, aby skutecznie przeciwstawiać się napięciu, dlatego stajemy się podatni na choroby i załamanie.
 W chwili stresu pracuje nie tylko ciało. Zachodzi wówczas wiele reakcji kognitywnych (poznawczych) i emocjonalnych. Arnold Lazarus, południowoafrykański psycholog specjalizujący się w terapii behawioralnej, stwierdził, że w momencie stresu człowiek przechodzi proces analizy umysłowej, jak gdyby w jego głowie siedział psycholog. Każdy z nas zadaje sobie pytania mające na celu ocenę wagi problemu oraz jego wpływu na przyszłość. Jak działa dany
 stresor? Aby wtórnej.
 to określić, dokonujemy dwóch ocen: pierwotnej i
 W większości stresujących sytuacji dzieje się coś ważnego. W innym przypadku nie odczuwalibyśmy tak dużego napięcia. Pierwotna ocena dotyczy „stawki”, o jaką toczy się gra, na którym to etapie sytuacja może zostać zaklasyfikowana jako należąca do jednej z trzech kategorii. Są to:
 Zagrożenie. Przykładem jest sytuacja wymagająca reakcji. Jeżeli stoję w kolejce w sklepie i ktoś wepchnie się przede mnie, nie muszę reagować. Gdy jednak jakaś osoba złapie mnie za klapy marynarki i powie, że skopie mi tyłek, jeżeli jej nie przepuszczę, wówczas muszę zareagować w taki czy inny sposób, na przykład uciec.
 Krzywda lub strata. Możliwość odniesienia obrażeń fizycznych, mentalnych lub emocjonalnych. Urażenie dumy bywa traktowane jako sytuacja krzywdy lub straty. Krzywda jest zatem pojęciem względnym.
  
  Wyzwanie. Jeżeli ktoś mi zagrozi, zawsze mogę popatrzeć mu prosto w oczy i potraktować to jako prowokację. Zamiast uznać sytuację za zagrożenie, zauważę w niej szansę wypróbowania umiejętności zdobytych na kursie dżudo.
 Po wstępnej ocenie sytuacji musimy przyjrzeć się posiadanym zasobom, które mogą pomóc rozwiązać problem. Na tym właśnie polega ocena wtórna. Można też przypomnieć sobie doświadczenia wyniesione z podobnych sytuacji. Co robiliśmy ostatnio w takich samych okolicznościach? Jak się czujemy? Jeżeli postrzegamy siebie jako osoby zdolne wyjść z tej sytuacji zwycięsko, będziemy mniej zestresowani.
 Stres można postrzegać jako coś więcej niż wynik obecnej sytuacji. W jego ujęciu wszystko było zależne od osobistego punktu widzenia. Stres nie jest sytuacją, lecz konsekwencją interakcji pomiędzy danymi okolicznościami oraz odpowiedzią na nie. Jeżeli wychodzę na boisko w ostatniej chwili meczu o mistrzostwo świata i zdobywam gola, na pewno czuję się mało zestresowany. Ale jeśli mi się to nie uda? Jeżeli zmarnuję sytuację sam na sam z bramkarzem, z pewnością będę zestresowany, nie wspominając o lęku przed wyrzuceniem z drużyny. Z drugiej strony niewykluczone, że odczuwałbym silne podniecenie, gdyż takie sytuacje są również okazją do zademonstrowania swoich zdolności. Innymi słowy, na tę samą sytuację można reagować na bardzo różne sposoby. W powyższych przykładach pierwsze podejście wiąże się z odczuwaniem stresu, drugie — wręcz przeciwnie.
 Napięcie może się także wiązać ze stopniem kontrolowania wydarzeń i sytuacji, a ściślej — niekiedy pojawia się w chwili, gdy człowiek nie jest w stanie skutecznie odpowiedzieć na dane okoliczności, a konsekwencje przegranej są poważne. Postrzeganie siebie jako osoby niekompetentnej często źle wpływa na psychikę i zdrowie.
 
  Czy jesteś „władcą swojej krainy”? Pamiętam z dzieciństwa kreskówkę He-Man, w której tytułowy bohater wykrzykiwał zdanie: „Mam władzę!”, gdy był gotowy do walki. Byłoby miło, gdyby człowiek mógł zrobić to samo i być gotowym stawiać czoła całemu światu i wszystkim czarnym charakterom. W 1982 roku Mandler, emerytowany profesor University of California, zdefiniował władzę jako myśl lub spostrzeżenie, że jesteśmy w stanie rozwinąć kontrolę nad pewnymi rzeczami w naszym otoczeniu. Jeśli o mnie chodzi, przypomina mi to He-Mana.
 Typy stresu
 Wiemy już zatem, że stres nie jest tylko sytuacją, lecz zjawiskiem uzależnionym od tego, jak sobie radzimy w określonych okolicznościach oraz co myślimy i czujemy w związku z nimi. To wyjaśnia, dlaczego czujemy napięcie tylko czasami i czemu coś stresuje niektórych z nas, a inni pozostają wobec tego całkowicie obojętni. Mimo to pewne sytuacje są źródłem dyskomfortu dla większości z nas. Oto przykłady:
 • Skrajne stresory. Zjawiska pojawiające się rzadko i mające bardzo dużą siłę, takie jak naturalne kataklizmy, katastrofy przemysłowe (na przykład wycieki ropy), wojny, terroryzm, migracje i bycie świadkiem krzywdy innych ludzi.
 • Stresory rozwojowe i psychospołeczne. Zjawiska towarzyszące dojrzewaniu i zmianom: małżeństwo, poród, wychowywanie dzieci, opieka nad chorymi i bycie nastolatkiem.
 • Powszechne stresory. Sprawy, z którymi zmagamy się na co dzień: życie w mieście, utrata pracy, codzienne zajęcia (jak jazda do pracy), obowiązki zawodowe czy prace domowe.
 Psychologowie Holmes i Rahe stworzyli w 1967 roku listę stresujących wydarzeń, nazywaną skalą społecznego dostosowania. Badacze zebrali różne sytuacje i przyznali każdej z nich punktową
 
  wartość, odzwierciedlającą siłę wywoływanego napięcia. Oto pięć pierwszych pozycji:
 Zjawisko Wartość
 Śmierć małżonka 100
 Rozwód 73
 Separacja małżeńska 65
 Wyrok więzienia 63
 Śmierć członka rodziny 63
 Jeżeli zastanawiasz się, jakie wydarzenia są najmniej stresujące, to przedstawiają się one następująco (pięć ostatnich pozycji w kolejności zstępującej): zmiana częstotliwości spotkań rodzinnych, zmiana nawyków żywieniowych, urlop, święta i drobne naruszenie prawa.
 Rozchorować się ze zmartwienia
 Słyszałem, jak niektórzy ludzie mówią, że stres im pomaga, ponieważ najlepiej pracuje się pod presją. Badania wykazują, że raczej nie jest to prawda. Stres może mieć bardzo złe skutki i gdy dobrze nam się pracuje pod jego wpływem, to najprawdopodobniej osiągniemy jeszcze lepsze wyniki, jeśli będziemy robić to samo w spokoju.
 W miarę jak naukowcy dowiadują się coraz więcej na temat stresu traktowanego jako zjawisko psychologiczne i biologiczne, związek pomiędzy napięciem i chorobą, tak psychologiczny, jak i biologiczny, staje się niezaprzeczalnym faktem.
 Psychologiczny
 Jednym z najbardziej znanych psychologicznych skutków bardzo silnego napięcia jest zespół stresu pourazowego (znany też jako
           
  PTSD[3]). Może on wystąpić, gdy dana osoba znajdzie się w sytuacji grożącej utratą życia lub poważnym uszkodzeniem ciała. Wojny, wypadki samochodowe i lotnicze, gwałty oraz napaści są dobrymi przykładami wydarzeń, które wywołują PTSD. Objawy tego zespołu obejmują: wyciszenie emocjonalne, poczucie winy, bezsenność, zaburzenia koncentracji, unikanie sytuacji i wspomnień związanych z urazem oraz nadmierne pobudzenie psychologiczne (hiperaktywność na tle lękowym). Wielu weteranów wojen w Wietnamie i Iraku po powrocie do domu wykazywało symptomy PTSD. W czasie pierwszej wojny światowej zespół stresu pourazowego nazywano zmęczeniem walką.
 Czy kiedykolwiek zastanawiałeś się, jak to jest być strażakiem, policjantem lub pracownikiem pogotowia? Śmierć i tragedie na co dzień widywane przez takich ludzi muszą być powodem niemałego stresu. I faktycznie tak jest, badania to potwierdzają. Osoby wykonujące bardzo stresujące zawody wykazują zwiększone ryzyko wtórnego zespołu stresu pourazowego (STSD). Objawy STSD są takie same jak w przypadku PTSD, ale zamiast bezpośredniego odczuwania skutków stresorów zagrażających życiu i zdrowiu ludzie ci są codziennie narażeni na „zastępcze doświadczenia”. Innymi słowy, często znajdują się wśród osób doświadczających groźnych sytuacji, co nie pozostaje bez wpływu na nich samych. Ludzie będący świadkami wydarzeń budzących w nich strach, grozę czy bezradność mają znacznie większą szansę na wykształcenie STSD.
 Zdrowotny
 Hans Selye poszukiwał związków pomiędzy stresem, problemami psychicznymi, kłopotami z adaptacją, zdrowiem i chorobami. Dzięki temu odkrył, że te same mechanizmy, które chronią przed wpływem napięcia, mogą niszczyć organizm. Kiedy ciało i umysł odpowiadają na stres, takie reakcje nie słabną z czasem. Prawdę mówiąc, gdy Selye przeprowadzał eksperymenty na gołębiach, często widział, że ptaki poddane napięciu umierały, nawet jeżeli wcześniej „radziły sobie”. Doprowadziło to do wyszczególnienia kilku zaburzeń, nazwanych przez badacza „chorobami adaptacyjnymi”, do których
 
  należą wrzody żołądka, nadciśnienie, zaburzenia pracy serca i „zaburzenia nerwowe”.
 Praca Selyego i jego następców pozwoliła odkryć, że stres może prowadzić do wielu problemów zdrowotnych i poważnych dolegliwości. Pośredni związek pomiędzy napięciem i kłopotami ze zdrowiem dotyczy ludzi, którzy w trudnych sytuacjach podejmują działania szkodzące zdrowiu, takie jak picie alkoholu. To zaś może być niebezpieczne, zwłaszcza jeżeli pijany człowiek prowadzi samochód. Innym niebezpiecznym zachowaniem jest palenie papierosów. Wielu moich pacjentów mówiło, że robi to, aby się odprężyć. Ale takie zachowanie jest bardzo szkodliwe!
 Inny związek pomiędzy stresem i chorobami został odkryty na polu nowej, fascynującej dziedziny, jaką jest psychoneuroimmunologia, zajmująca się związkami pomiędzy psychiką a systemem odpornościowym. Naukowcy od dawna podejrzewali, że te dwa układy są od siebie w jakiś sposób zależne. Okazało się, iż mieli rację. Wysoki poziom stresu i silnych emocji osłabia funkcjonowanie systemu nerwowego. Co prawda proces ten nie został jeszcze dokładnie zbadany, ale istnieje podejrzenie, że mechanizmy radzenia sobie z napięciem wyczerpują zasoby układu odpornościowego.
  Czy mówi Ci
 Cannon wykazał, że wystawienie na skrajny stres sprawia, że albo rzucamy się do ucieczki, albo stajemy do walki. Brzmi to dość zwierzęco, ale w praktyce może oznaczać wybór pomiędzy odejściem a nakrzyczeniem na kogoś. Tak czy inaczej nasze reakcje obronne wymagają nakładu energii. Zwłaszcza ucieczka przed czymś może być męcząca! Dlatego też mózg wysyła do serca i układu hormonalnego sygnały zwiększenia ciśnienia krwi. Rośnie nasze tętno, szybciej oddychamy, a poziom cukru we krwi podnosi się. Kiedy zachodzą te zmiany, wszystkie zasoby organizmu są
 coś wyrażenie „reakcja walki lub ucieczki”? Walter
 
  przeznaczane na wykonanie wyłącznie tego zadania. Także zasoby z innych partii ciała przekierowywane są do organów odpowiedzialnych za walkę lub ucieczkę.
 Hormony wydzielane w opisanej wyżej sytuacji to epinefryna i kortyzol. Obie te substancje mają właściwości immunosupresyjne, czyli osłabiające działanie układu odpornościowego. Im wyższy poziom epinefryny i kortyzolu we krwi, tym słabiej funkcjonuje układ odpornościowy. Ma to sens. Jeśli goni Cię niedźwiedź, ostatnią rzeczą, jaką się przejmujesz, jest złapanie grypy. Po co zaprzątać sobie tym głowę? I tak nie dostaniesz grypy, jeżeli niedźwiedź wcześniej rozedrze Cię na strzępy! Lepiej wyjść cało z tej sytuacji i zająć się leczeniem nieco później.
 Z pewnością myślisz sobie teraz: „Dobrze, w ciągu ostatnich pięciu lat jakoś nie gonił mnie żaden niedźwiedź, a mimo to choruję z powodu stresu”. Mogę powiedzieć tylko tyle, że Twoje dolegliwości mają to samo podłoże, co moja grypa przedegzaminacyjna. Żyjemy w czasach pełnych sytuacji stresowych, choć nie jest to takie napięcie jak podczas ucieczki przed niedźwiedziami. Współczesny stres ma zwykle niewielką siłę. Jest natomiast chroniczny — nie przemija. Niszczy powoli układ odpornościowy, ponieważ przez większość czasu znajdujemy się w średnio uaktywnionym stanie walki lub ucieczki. Zamiast więc przechodzić od stanu dezaktywacji (relaks) do wysokiej aktywności (atak niedźwiedzia), nieustannie odczuwamy średnie pobudzenie (codzienne kłótnie, praca, rachunki, dzieci itd.). To zaś nie pozostaje bez wpływu na naszą odporność.
 Poza związkiem stresu z układem odpornościowym odkryto również zależność pomiędzy napięciem a konkretnymi chorobami. Silne negatywne emocje, takie jak gniew, lęk, agresja czy trwała wrogość, mogą być przyczyną nadciśnienia, wrzodów, artretyzmu, bólów głowy i astmy.
  Ryzyko sercowe
 Niektórzy mają tzw. osobowość typu A, charakteryzującą się stałym dążeniem do uzyskiwania coraz większych korzyści w
 
  Zmagania ze stresem to nie hazard
 Stres, stres, stres — wszyscy cierpimy z jego powodu. Co zatem możemy z tym zrobić? To pytanie prowadzi nas do kwestii radzenia sobie, czyli reagowania na sytuacje wywołujące napięcie. Stosowanie niektórych strategii poprawia nasz stan (ćwiczenia fizyczne zwiększają kondycję), a czasami wręcz przeciwnie (hazard pochłania wypłatę). Każdy z nas ma własne sposoby radzenia sobie ze stresem, czasem lepsze, czasem gorsze.
 Nawet jeżeli złe metody mogą doprowadzić do problemów, to niepojawianie się jakiejkolwiek reakcji jest przyczyną braku
  coraz krótszym czasie. Ludzi takich określa się mianem „prawdziwych przedsiębiorców”. Często są to właściciele największych firm zakładanych od zera, milionerzy pracoholicy i studenci perfekcjoniści opętani manią rywalizacji. Osoby takie są bardzo mało cierpliwe i każdą sprawę traktują jako niecierpiącą zwłoki.
 „No i co z tego?” — można zapytać. W końcu tacy ludzie osiągają sukces, czyż nie? To prawda, ale jednocześnie są bardziej zagrożeni chorobą wieńcową, objawiającą się uszkodzeniem arterii, dusznościami i zawałem serca. Zanim jednak zdecydujesz się porzucić szkołę i poświęcić życie spacerom po plaży, zapamiętaj jedno: związek pomiędzy omawianą osobowością i chorobą wieńcową nie jest bezpośredni. Typ A oznacza jedynie zwiększenie ryzyka. A zatem opisywane problemy zdrowotne nie są nie do uniknięcia.
 Zwiększenie ryzyka oznacza, że niektórzy ludzie powinni stosować środki zaradcze i zdawać sobie sprawę z czynników zwiększających zagrożenie oraz umieć rozpoznawać niepokojące objawy. Zapoznaj się ze stosowną literaturą (na przykład książką Heart Disease for Dummies dra Jamesa M. Rippego). Jeżeli zaś Twoje obawy są poważne, koniecznie udaj się do lekarza.
 
  odporności i czasami prowadzi do kolejnych kłopotów. Niekiedy wybieranie kiepskich sposobów radzenia sobie ze stresem okazuje lepsze od niestosowania żadnych.
 Jak sobie radzić?
 Większość psychologów dzieli metody radzenia sobie ze stresem na dwie kategorie: procesy zbliżania i procesy unikania. Zbliżenie wymaga większej aktywności i przypomina reakcję opierającą się na przejęciu kontroli.
 Popularne procesy zbliżeniowe obejmują:
 • analizę logiczną — postrzeganie sytuacji w sposób tak realistyczny, jak to tylko możliwe;
 • ponowną ocenę lub przeformułowanie — postrzeganie okoliczności z innego punktu widzenia i próba dostrzeżenia ich dobrych stron;
 • przyjmowanie odpowiedzialności — przejmowanie kontroli i odnajdowanie się w sytuacji;
 • poszukiwanie pomocy i wsparcia — proszenie o pomoc (patrz „Źródła zasobów” w dalszej części rozdziału);
 • rozwiązywanie problemów — opracowywanie alternatyw, dokonywanie wyborów i ocena wyników;
 • zbieranie informacji — gromadzenie dodatkowych danych o stresorach w celu łatwiejszego radzenia sobie z nimi.
 Procesy unikania wymagają mniejszej aktywności. Polegają na radzeniu sobie w sposób bardziej pośredni. Do popularnych procesów tego typu należą:
 • zaprzeczenie — odmowa przyznania, że problem istnieje;
  
  • unikanie — stronienie od potencjalnego źródła stresu;
 • odwrócenie uwagi lub poszukiwanie nagród zastępczych — próba osiągnięcia satysfakcji w inny sposób, na przykład odreagowywanie stresu związanego z pracą poprzez oglądanie komedii czy uprawianie sportu;
 • wentylowanie emocji — krzyki, depresja, zamartwianie się;
 • uspokojenie — zmniejszanie poczucia napięcia poprzez narkotyki, alkohol, seks, przejadanie się itd.
 Źródła zasobów
 Radzenie sobie jest czymś więcej niż tylko działaniem podejmowanym w ramach odpowiedzi na stres. Sposób, w jaki reagujemy na napięcie, zależy również od dostępnych środków. Miliarder, który traci pracę, może odczuwać mniejszy stres niż robotnik najemny mający na utrzymaniu kilkuosobową rodzinę.
 Nasze odpowiedzi na stres są złożone i zależą od umiejętności radzenia sobie, warunków, relacji społecznych oraz cech i osobistych predyspozycji. Na każde wydarzenie wpływają stale pojawiające się stresory, zasoby pomagające rozwiązywać problemy społeczne i osobiste, a także nasze cechy demograficzne. Ponadto ocena czynników wywołujących napięcie może decydować o zdrowiu zarówno w pozytywny, jak i w negatywny sposób.
 Podejście integracyjne to ocena wpływu stresora na zdrowie uwzględniająca trzy czynniki:
 • zasoby posiadane przez jednostkę przed pojawieniem się czynnika wywołującego napięcie lub stresującego wydarzenia;
 • samo wydarzenie;
 
  • ocenę wydarzenia.
 Zdolność do radzenia sobie ze stresem określana jest mianem odporności. To wynik interakcji pomiędzy naszymi osobistymi i społecznymi zasobami a próbami rozwiązywania problemów. Do zasobów osobistych należą m.in. stałe cechy osobowości oraz poglądy i podejście do życia, które mogą pomóc w zwalczaniu wpływu stresu:
 • samoocena — oparta na doświadczeniu wiara w to, że będziemy w stanie podołać sytuacji;
 • optymizm — pełne nadziei spoglądanie w przyszłość i oczekiwanie pozytywnych wyników;
 • wewnętrzne umiejscowienie kontroli — pogląd, że pewne rzeczy znajdują się pod naszą kontrolą.
 Jednym z rodzajów zasobów środowiskowych pomocnych w radzeniu sobie ze stresem są zasoby społeczne. Zapewniają wsparcie, informacje i sugestie dotyczące rozwiązywania problemów. Do zasobów społecznych zaliczamy m.in. dobre więzi rodzinne, przyjaciół, partnerów, organizacje religijne i duchowe, a czasem nawet współpracowników i szefów. Inne zasoby środowiskowe to pieniądze, schronienie, opieka zdrowotna i transport. Takie elementy okazują się bardzo istotne, gdy pojawia się potrzeba poradzenia sobie ze stresem.
 Nie tylko stres — psychologia zdrowia
 Związek pomiędzy stresem, radzeniem sobie z nim i zdrowiem jest już chyba dość oczywisty. Jednak psychologowie poszli dalej. Postanowili zastosować swoją wiedzę o ludzkim zachowaniu i procesach umysłowych do kwestii zdrowia. Starają się zbadać, co
  
  sprawia, że dobrze sobie radzimy, i jakie zachowania mogą prowadzić do zachorowań. Tacy badacze specjalizują się w psychologii zdrowia, zajmującej się kwestiami zdrowia i choroby z punktu widzenia psychologii.
 Psychologowie zdrowia pracują w różnych miejscach, od uniwersytetów (na których prowadzą badania) po przychodnie i szpitale, gdzie zajmują się bezpośrednią opieką nad pacjentami. Do ich głównych obowiązków należy pomaganie pojedynczym osobom i ich rodzinom w radzeniu sobie z efektami choroby. Tacy psychologowie opracowują także programy zmian zachowania, które mają doprowadzić do poprawy stanu zdrowia, utrzymania właściwego trybu życia i zapobiegania dolegliwościom.
 Profilaktyka
 Psychologowie zdrowia zajmują się trzema rodzajami profilaktyki. Są to:
 • Profilaktyka główna. Zapobieganie pojawianiu się chorób u zdrowych ludzi. Przykładami takiego działania mogą być programy wczesnej ochrony i szczepień dziecięcych, korzystanie z prezerwatyw i kampanie upowszechniające wiedzę o HIV.
 • Profilaktyka drugorzędna. Wczesne wykrywanie i leczenie rozwijających się chorób. Do programów profilaktyki drugorzędnej zaliczają się kampanie informujące o raku piersi oraz promowanie samobadania w celu wczesnego diagnozowania raka jąder.
 • Profilaktyka trzeciorzędna. Wsparcie ludzi cierpiących na rozwinięte formy chorób i próby zahamowania pogarszania się stanu pacjenta. Programy profilaktyczne tego typu obejmują na przykład pomoc w obniżaniu ciśnienia czy też terapie mające na celu rzucenie palenia bądź redukcję nadwagi.
 
  Jak zmienić zdrowie na lepsze?
 Czy kiedykolwiek przyszło Ci do głowy, by w ramach noworocznego postanowienia obiecać sobie popracować nad poprawą stanu zdrowia, na przykład dzięki częstszym ćwiczeniom, rozpoczęciu kursu jogi, lepszemu odżywianiu się, aktywnemu odpoczynkowi, zapinaniu pasów bezpieczeństwa? Czy udało Ci się dotrzymać obietnicy? Powiedz szczerze, było to trudniejsze, niż się z początku wydawało, prawda? Pomyślmy więc przez chwilę, co przeszkadza nam w byciu zdrowymi ludźmi.
 Zachowanie prozdrowotne ma jedną wadę. Rzadko utrzymujemy je przez dłuższy czas. Częściowo odpowiada za to niechęć do konsekwentnego działania, czyli przestrzegania zaleceń lekarza bądź naszych własnych planów poprawiania stanu zdrowia. Co jednak sprawia, że w ogóle podejmujemy decyzję o rozpoczęciu takich działań? Niektórzy nie mają z tym najmniejszych problemów. Uprawiają sporty, dobrze się odżywiają i nigdy nie sięgają po papierosy.
 Istnieje wiele powodów, dla których robimy niezdrowe rzeczy. Na początek zauważ, że wiele osób nie podejmuje lub nie kontynuuje zdrowych zachowań, jeżeli pojawiają się jakieś problemy. Stanowczo zbyt łatwo rezygnujemy, gdy coś nam przeszkadza. Nie chodzę na siłownię, ponieważ karnet jest zbyt drogi. Nie śpię wystarczająco długo, bo nie mam odpowiedniej piżamy. Brak pieniędzy to dość popularne wytłumaczenie nieangażowania się w zdrowe zachowania. Inna wymówka brzmi: nowy styl życia może przeszkodzić w robieniu czegoś przyjemniejszego czy ważniejszego. Jeżeli pójdę na siłownię, przegapię ulubiony program telewizyjny. Jeśli postanowię zdrowo się odżywiać, będę musiał chodzić do sklepu i przyrządzać jedzenie. Wówczas nie będę w stanie wykonywać obowiązków domowych.
  
  Zaangażowanie w zmiany najczęściej pojawia się w chwili, gdy ktoś wierzy, że jest w stanie ich dokonać. Wiele osób przejawia fatalistyczny pogląd na swoje zdrowie, mówi na przykład: „Kiedy człowiek choruje, to widocznie tak musi być”. Nie przychodzi im do głowy, że ich styl życia wpływa na zdrowie, więc nie starają się go zmienić.
 Takie podejście znane jest także jako zewnętrzne umiejscowienie kontroli. Osoby zachowujące się w ten sposób nierzadko mają wrażenie, że kontrola nad danymi zjawiskami leży poza ich zasięgiem. Kiedy czujemy, że możemy coś kontrolować samodzielnie (a zatem cechujemy się wewnętrznym umiejscowieniem kontroli), częściej wydaje się nam, iż jesteśmy w stanie coś z tym zrobić.
 Kiedy jednak już dokona się w nas zmiana, niezależnie od tego, czy nastąpi to w wyniku działania nagród z zewnątrz, czy też wiary, że coś da się zdziałać, musimy się zastanowić, w jaki sposób ją utrzymać. Samo rzucenie palenia jest łatwe. Trudność polega na tym, aby znowu nie zacząć. Utrzymanie dobrego przyzwyczajenia może być prostsze, gdy przeanalizuje się wady i zalety wprowadzenia zmiany oraz pozostania przy starych rozwiązaniach. Warunkiem powodzenia jest jednak przedstawienie tych informacji w jasny sposób. Jeżeli są one nadmiernie skomplikowane, ciężko wykorzystać je do utrzymania przyzwyczajenia.
   Era informacji
 Wiele osób mówi, że żyjemy w „erze informacji”. Cóż, nie da się ukryć, że otacza nas bardzo wiele danych. Czasami świat wydaje się wręcz cierpieć na nadmiar źródeł wiadomości. Mając nieskrępowany dostęp do ogromnej ilości faktów, danych i opinii, jak możemy ocenić, które z nich są wiarygodne? Na przykład czy wszystkie kampanie nakłaniające do rzucenia palenia przynoszą skutek?
 
  To, czy jesteśmy skłonni wysłuchać informacji płynących z różnych źródeł i uwierzyć im, zależy od wielu czynników. Badania nad perswazją, czyli nakłanianiem kogoś do działania mimo jego negatywnego nastawienia, dały psychologom sporo wiadomości na temat mechanizmu wiarygodności. Komu zatem wierzymy?
 Aby przesłanie było przekonujące, musi zwrócić naszą uwagę, być łatwe do zrozumienia, możliwe do zaakceptowania i warte zastosowania. Chcemy je również zapamiętać. Jeżeli nie zachowamy przesłania w pamięci, jego treść nie będzie miała znaczenia. Przekonujące argumenty na ogół zawierają racje obu stron, dzięki czemu sprawiają wrażenie wyważonych i obiektywnych. Nic w tym dziwnego, ponieważ najlepsze wyniki uzyskuje się wtedy, gdy obok informacji straszących konsekwencjami poda się wskazówki, jak tych skutków uniknąć.
 Decyzje o podejmowaniu lub niepodejmowaniu prozdrowotnych działań opierają się na wielu czynnikach, takich jak poglądy na temat zachowania i nasze umiejscowienie kontroli. Hochbaum, Rosenstock i Kegels, pracujący w amerykańskiej służbie zdrowia w latach 50. XX wieku, stworzyli model poglądów na zdrowie, aby zaprezentować procesy, jakie zachodzą w naszej psychice, kiedy podejmujemy decyzje związane ze stanem swojego zdrowia.
   Akcje społeczne działają tylko wtedy, gdy informują nas o czymś, czego nie wiemy. Obecnie prawie każdy zdaje sobie sprawę, że palenie jest szkodliwe dla zdrowia. Nie zawsze jednak uświadamiamy sobie konkretne zagrożenia płynące z tego nałogu, więc gdy informacja taka trafia do opinii publicznej, konsumpcja tytoniu spada. Jednak wiele osób nie przestało palić, a część dopiero zaczęła. Poza tym niektórzy uważają publiczne media za niewiarygodne. Niektórzy twierdzą wręcz, że informacje o tym, iż palenie wywołuje raka, nie są prawdziwe.
 
  • Powaga sytuacji. Jak ciężkie mogą być objawy choroby, jeżeli niczego nie zrobię?
 • Podatność. Jakie są szanse, że zapadnę na chorobę, jeżeli nie zacznę żyć zdrowo?
 • Zalety większe od wad. Co będę z tego mieć i czy jest to warte podejmowania wysiłków?
 • Skuteczność. Jak skuteczne będą próby wprowadzenia zmian? Nie chcę niepotrzebnie się męczyć.
 Odpowiedzi na te pytania odgrywają istotną rolę w procesie oceny prawdopodobieństwa tego, czy nasze działanie okaże się korzystne. Jeżeli dojdę do wniosku, że prowadzenie dotychczasowego trybu życia może mieć poważne następstwa zdrowotne, ponieważ istnieje duże ryzyko, iż zachoruję, a jednocześnie dokonanie prozdrowotnych zmian ma więcej zalet niż wad i istnieją duże szanse na skuteczne wprowadzenie ich, prawdopodobieństwo podjęcia właściwej decyzji znacząco wzrośnie. W przeciwnym razie będę potrzebował solidnego kopniaka, aby wybrać ścieżkę zdrowego życia.
 Interwencja
 Co zrobić, gdy postanowimy zmienić tryb życia na zdrowszy? Zaraz po podjęciu decyzji można zacząć wprowadzać ją w życie na kilka sposobów. Psychologowie zdrowia i inni specjaliści opracowują plany interwencji, które mają na celu wprowadzenie, a następnie podtrzymywanie zmian.
 Modyfikacja zachowania jest bardzo skutecznym sposobem zmiany postępowania. Najprostsza, choć bardzo dobrze działająca metoda polega na przyznawaniu nagród za podejmowanie działań prozdrowotnych i karaniu za uchylanie się od deklarowanych zachowań. Na przykład gdy ustalę, że
  
  trzy razy w tygodniu będę biegać, i danego dnia tego nie zrobię, muszę w ramach zadośćuczynienia posprzątać kuchnię i łazienkę oraz zrobić pranie. Jeżeli zaś będę biegać, w nagrodę urządzę sobie relaksującą kąpiel. Pomóc może również ktoś bliski. Na przykład będzie pełnił funkcję strażnika pilnującego, czy nie oszukujemy. Gdyby nie było takiej osoby, mógłbym wziąć kąpiel bez biegania czy też odłożyć pranie na później. W takich sytuacjach partner pomaga być uczciwym.
 Zmiana kognitywna jest procesem, w którym ocenia się to, co mówimy i myślimy o sobie. Takie komentarze i myśli mogą bowiem podtrzymać słuszną zmianę zachowania, ale równie dobrze przeszkodzić w porzuceniu szkodliwych nawyków. Wszyscy mamy myśli automatyczne, czyli takie, które pojawiają się bez naszej wiedzy. Mogę na przykład poinformować żonę, że będę biegał trzy razy w tygodniu albo automatycznie powiedzieć sobie: „Nigdy ci się to nie uda. Zawsze rezygnujesz po jakimś czasie”. Mało motywujące, prawda?
 Na szczęście takie myśli mogą zostać zastąpione pozytywnymi wypowiedziami na własny temat. Wymaga to praktyki i zachęty ze strony innych ludzi, ale na ogół jest warte wysiłku.
 Przedstawiłem jedynie bardzo ogólny zarys psychologii zdrowia i kwestii związanych ze stresem. Mam jednak nadzieję, że powyższy fragment książki dostarczył Ci podstawowych informacji na ten temat i zachęcił Cię do poszerzania wiedzy dotyczącej rozpoczynania zdrowego i spokojnego życia. Pamiętaj, aby nie unikać wyzwań i wierzyć w siebie. I nie zapomnij przyznać sobie nagrody za trzymanie się tej rady.
  
  Korzystanie z pozytywnej strony mocy
 Niektórzy krytykują psychologię za „negatywistyczne” podejście, skupiające się na upośledzeniach, patologiach i leczeniu tego typu zaburzeń. Takie osoby uważają, że specjaliści starają się poprawiać i naprawiać zachowanie ludzi i całych grup. Jak widać, nie słyszeli o psychologii pozytywnej, opierającej się na dokładnie odwrotnym podejściu. Nurt ten został zapoczątkowany pod koniec lat 90. XX wieku przez znanych psychologów: Martina Seligmana i Mihaly’ego Csikszentmihaly’ego. Psychologia pozytywna jest definiowana jako nauka zajmująca się pozytywnym doświadczeniem subiektywnym, pozytywnymi cechami indywidualnymi oraz instytucjami, których zadanie polega na poprawie jakości życia i zapobieganiu patologiom.
 Omawiana dziedzina psychologii, jako nauka zajmująca się ludzką siłą i odpornością psychiczną, obejmuje wiele różnych zagadnień:
   Inteligencja emocjonalna
 Optymizm
 Mądrość
 Wdzięczność
 Odwaga
 Sens życia
 Twórczość
 Samoocena
 Współczucie
 Altruizm
 Wytrwałość
 Humor
        Psychologia pozytywna na dobre zadomowiła się także w biznesie, sporcie, wojsku oraz w badaniach nad stresem i chorobami. Armia wykorzystuje ją do opracowywania metod radzenia sobie ze stresem i wzmocnienia morale żołnierzy. Pacjenci cierpiący na śmiertelne choroby szukają źródeł nadziei i odwagi w obliczu śmierci. Twórczy zawodowcy chcą, aby ich praca była bardziej innowacyjna.
 
  Podstawowym założeniem psychologii pozytywnej jest idea optymalnego życia, opierająca się na dwóch przeciwnych biegunach: kwitnięciu i więdnięciu.
 Rozkwitanie (i jego przeciwieństwo: więdnięcie) to synonim zdrowia psychicznego, przeciwieństwa chorób i zaburzeń psychicznych. Wizytę u psychologa pozytywnego można porównać do porady lekarskiej mającej na celu podtrzymanie dobrego stanu zdrowia bądź do regularnego badania, aby upewnić się, że organizm funkcjonuje prawidłowo.
 Psycholog C.L.M. Keyes, wykładowca socjologii na Emory University w Atlancie, wyróżnia następujące wymiary kwitnięcia/więdnięcia:
 pozytywny afekt — dobre samopoczucie emocjonalne; dobra jakość życia — satysfakcja z życia;
 •
 •
 •
 •
 •
 •
 • autonomia — działanie na podstawie własnych norm;
 • pozytywne relacje z innymi — spokojne, pełne zaufania
 stosunki;
 • społeczna akceptacja — pozytywne nastawienie wobec innych ludzi oraz występujących między nimi różnic;
 • społeczna aktualizacja — wiara w potencjał do rozwoju;
 • społeczny udział — traktowanie własnych działań jako pożytecznych dla innych;
 samoakceptacja — pozytywne nastawienie do własnej osoby;
 rozwój osobisty — poszukiwanie wyzwań; cel w życiu — sens życia;
 mistrzostwo w otoczeniu — zdolność do wyboru, przetwarzania i kształtowania własnego otoczenia;
 
  • społeczna spójność — zainteresowanie społecznością i jej życiem;
 • społeczna integracja — przynależność.
 Rozkwitanie jest koncepcją stosowaną przez niektórych psychoterapeutów do określania szerszych celów, często związanych ze stylem życia. Może też stanowić swego rodzaju probierz jakości egzystencji pacjenta bądź klienta, ponieważ wskazuje na obszary, które warto poprawić w drodze terapii. Nie jest to jednak formalny komponent leczenia i nie traktuje się go jako część formalnej diagnozy. Oznacza to również, że terapii tego rodzaju nie uznaje się za działanie medyczne, co sprawia, że jej koszty zwykle nie są pokrywane przez firmy ubezpieczeniowe. Należy jednak pamiętać, że profesjonalna psychoterapia, chociaż nie koncentruje się na koncepcji kwitnięcia, może ją wykorzystywać do wskazywania pacjentom obszarów rozwoju osobistego. Takie działanie pokrywa się częściowo z praktyką trenerską bądź poradnictwem psychologicznym. Wielu terapeutów nie zajmuje się doradzaniem, ale może udzielać wskazówek na wyraźne życzenie klienta.
 Mózg bioniczny
 Każdego dnia doświadczam ciekawego zjawiska. Około drugiej po południu, po kilku godzinach pisania raportów, sesji terapeutycznych, odpisywaniu na maile i rozmów telefonicznych, nagle opadam z sił. Zaczynam pracować wolniej, mam kłopoty z koncentracją i jestem dużo mniej produktywny. Po zapoznaniu się z literaturą medyczną doszedłem do wniosku, że w tym czasie dochodzi u mnie do obniżenia poziomu glukozy we krwi, więc mózg nie jest w stanie pracować na pełnych obrotach. Zacząłem zatem częściej jeść wysokobiałkowe przekąski i pić więcej wody. Najwyraźniej mój mózg potrzebował dodatkowego paliwa.
 
  Sportowcy ćwiczą, aby rozwinąć siłę, szybkość i zręczność. Muzycy trenują płynność i precyzję gry. Co jednak można zrobić, aby rozwinąć, wzmocnić lub uelastycznić mózg? Na te i podobne pytania odpowiada dziedzina psychologii znana jako wzmocnienie poznawcze. Została ona zdefiniowana w 2008 roku przez dwóch psychologów, Nicka Bostroma i Andersa Sandberga, jako wzmocnienie podstawowych zdolności umysłowych poprzez rozwijanie procesów przetwarzania informacji.
 Obecnie prowadzone są badania nad wieloma rodzajami wzmocnienia poznawczego, z których część jest znana od bardzo dawna. Jeden z nich stanowi bowiem szeroko pojęta edukacja. Poza tym wzmocnienie może przyjmować formy m.in. ćwiczeń umysłu, zażywania leków, przezczaszkowej stymulacji magnetycznej (TMS), technik relaksacyjnych, neurofeedbacku lub biofeedbacku.
 Część z tych technik bada się na zwierzętach (lecz nie na ludziach). Dotyczy to przede wszystkim eksperymentów genetycznych, prenatalnych i perinatalnych, takich jak modyfikacje genów i suplementacja płodowa, na przykład u myszy.
 Zanim jednak zdecydujesz się na zakup programu mającego sprawić, że Twoja pociecha zostanie geniuszem, musisz wiedzieć, że wciąż brakuje naukowych dowodów na to, że jakakolwiek metoda lub plan „zwiększania inteligencji dziecka” ma weryfikowalną skuteczność.
 Stymulanty i inne farmaceutyki
 Kiedy pewnego razu przeprowadzałem badania nad zaburzeniami nauczania i testy psychologiczne na jednej z lokalnych uczelni, zdarzyło się coś dziwnego. Wielu studentów zwróciło się do mnie z nadzieją, że zdiagnozuję u nich ADHD. Tknięty przeczuciem, zwróciłem się do lekarzy w uniwersyteckiej przychodni, którzy potwierdzili moje przypuszczenia. Powiedzieli, że przepisują psychostymulanty wyłącznie osobom ze stwierdzonym ADHD. Studenci szukali dostępu do leków takich jak Ritalin lub Strattera nie
 
  po to, aby korzystać z nich w celach rekreacyjnych, lecz by poprzez poprawę koncentracji uzyskiwać lepsze wyniki w nauce.
 W dzisiejszych czasach używanie leków i innych farmaceutyków stanowi całkowicie naturalny element codziennego życia. Substancje opracowywane z myślą o poprawie działania neuropsychologicznego i poznawczego noszą nazwę środków nootropowych.
 Stosowanie farmaceutyków w celu podniesienia zdolności poznawczych zwykle wiąże się z wieloma problemami natury etycznej i moralnej — często bywa porównywane do stosowania sterydów w sporcie. A zatem zażywanie ich można traktować jak oszustwo. Zastanów się jednak, jak wyglądałoby to w sytuacji, w której środki takie przyjmowaliby ludzie chorzy, upośledzeni, z uszkodzonym mózgiem lub mający inny problem natury poznawczej. Czy w ich przypadku zażywanie tego typu substancji nie przypomina brania leków na dowolną inną chorobę?
 Obecnie mamy do czynienia właśnie z takimi sytuacjami. Co więcej, ludzie podnoszą swoje umiejętności poznawcze w sposób pośredni i bezpośredni. O pośrednim stosowaniu farmaceutyków do poprawy zdolności umysłowych mówimy na przykład w przypadku zażywania antydepresantów. Każdy, kto kiedykolwiek cierpiał na depresję, doskonale wie, że poważnie osłabia ona koncentrację i utrudnia szybkie myślenie (wywołuje tzw. pseudodemencję), co rodzi poczucie winy, oraz powoduje spadek satysfakcji z życia i motywacji. Leki przeciwdepresyjne pozwalają zredukować te objawy, a tym samym podnoszą poziom zdolności poznawczych.
 Środki poprawiające umiejętności poznawcze lub w inny sposób sprzyjające ich rozwojowi można podzielić na następujące rodzaje:
 • stymulanty — poprawiają koncentrację i pamięć krótkoterminową; należą do nich takie leki, jak Adderall, Vyvanse, Strattera (atomoksetyna) i stara, dobra kofeina;
  
  • środki cholinergiczne — stosowane do poprawy pamięci; na przykład Aricept i marihuana;
 • środki dopaminergiczne — używane do poprawy koncentracji i czujności; zaliczają się do nich m.in. metylfenidat (Ritalin, Concerta) i modafinil (Provigil).
 Lista wszystkich środków podejrzewanych o działanie nootropowe jest znacznie dłuższa i z dnia na dzień pojawiają się na niej nowe substancje. Należy jednak zauważyć, że recepty na farmaceutyki stosowane wyłącznie w celu poprawy zdolności umysłowych są wypisywane stosunkowo rzadko. Dzieje się tak najprawdopodobniej dlatego, że lekarze zdają sobie sprawę z problemów, jakie może przynieść regularne korzystanie ze środków psychoaktywnych poprawiających funkcjonowanie psychiczne.
 Limit sprawności umysłu
 Poza stosowaniem środków farmakologicznych do wspomagania działania umysłu często decydujemy się na rozwiązania techniczne, takie jak na przykład implanty ślimakowe, komputery, smartfony, a nawet zwykłe samoprzylepne kartki do notowania. Nauka zajmująca się opracowywaniem urządzeń podnoszących nasze zdolności nosi nazwę protetyki poznawczej bądź neuroprotetyki.
 Wielu naukowców wykazuje wielkie zainteresowanie tą dziedziną, ponieważ wydaje się ona niezwykle obiecująca. Na rynku dostępnych jest wiele skutecznych rozwiązań, takich jak urządzenia do produkcji mowy. Często są one zastępowane przez aplikacje dla smartfonów lub komputerów, które pozwalają komunikować się za pomocą głosu ludziom niebędącym w stanie rozmawiać. Dostępne są również liczne programy wspomagające pamięć i sterowane głosem aplikacje ułatwiające orientację i nawigację w terenie.
 Jedną z najciekawszych dziedzin neuroprotetyki jest jednak interfejs mózg-komputer, zajmujący się możliwościami podłączenia komputera bezpośrednio do ludzkiego umysłu i sterowania
 
  urządzeniami elektronicznymi wyłącznie za pośrednictwem aktywności mózgowej. Badania wykazały, że za pomocą elektrod umieszczanych w tym narządzie możliwe jest poruszanie kursorem na ekranie. Co ciekawe, działa to w przypadku ludzi i innych naczelnych, także tych cierpiących na poważne uszkodzenia mózgu. Z pozoru nie jest to wiele, ale stąd już tylko jeden krok do obsługi komputera w sposób do złudzenia przypominający telepatię. Czyż to nie wspaniałe?!
 Przypisy:
 [3] Skrót od ang. Post Traumatic Stress Disorder — przyp. tłum.
   
  Część VI Dekalogi
    Interesujące przedstawienie dziesięciu zjawisk łączących internet i psychologię możesz znaleźć na stronie www.dummies.com/extras/psychology.
      W tej części...
 • Dokonamy testu psychologicznego i odkryjemy wiele sposobów na osiągnięcie i zachowanie zdrowia psychicznego.
 • Przyjrzymy się kilku filmom prezentującym skomplikowane kwestie psychologiczne, od Psychozy po Matrix.
  