
  Rozdział 19.
 Dziesięć wskazówek pomagających zachować zdrowie psychiczne
 W tym rozdziale:
 • Zdefiniujemy zdrowie.
 • Zaakceptujemy siebie.
 • Rozpoczniemy zmianę.
 Nie ma żadnej magicznej formuły pozwalającej zachować zdrowie psychiczne. Nie istnieją żadne ostateczne standardy. Czy zdrowie psychiczne to po prostu brak chorób? Jeżeli tak, większość z nas jest zdrowa. Czy jednak zdrowie fizyczne oznacza po prostu brak chorób? Niektórzy sądzą, że to coś więcej niż tylko niewystępowanie zaburzeń. Niestety, ten rozdział nie odpowie na wszystkie pytania. Prawdę mówiąc, obawiam się, że zawiera on więcej pytań niż odpowiedzi.
 Psychologia nie wskazuje, co powinniśmy cenić, a czego nie. Wielu naukowców sądzi, że wartości znajdują się poza obszarem zainteresowania nauki, dlatego badacze nie potrafią też wiele powiedzieć na temat „dobrego życia”. Uważają, że wartości i moralność to kwestie osobiste, więc nie mogą być przedmiotem analizy naukowej. Niektórzy psychologowie twierdzą jednak, że zdrowie psychiczne jest wartością uniwersalną. W końcu kto nie chciałby być zdrowy?
   
  Przez lata naukowcy poznali wiele ludzkich zachowań i mechanizmów myślenia. Szkoda by było nie spróbować zastosować tej wiedzy w poszukiwaniu zdrowia, szczęścia i dobrobytu. Owszem, psychologowie czasami przesadzają, utrzymując, że konkretny zestaw wartości jest jedynym słusznym.
 Jak jednak mawiał jeden z moich wykładowców: „To kwestia empiryczna, czyż nie?”. Co chciał przez to powiedzieć? Najprawdopodobniej to, że opinie mogą być oceniane empirycznie i żadna nie powinna zostać porównana z inną, dopóki nie ustali się kryteriów oceny. Innymi słowy, możemy zdecydować, czy życie jest „dobre”, korzystając z nauki psychologicznej, o ile oczywiście zdefiniujemy dobre życie. Na przykład będziemy zgodni co do tego, że chodzi o zaspokajanie potrzeb bez większego wysiłku i relatywną wolność działania. Następnie w naukowy sposób ocenimy okoliczności, zachowania i procesy myślowe prowadzące do wystąpienia takich warunków. Jeżeli zgodzimy się na pewien standard, możemy sprawdzić, co potencjalnie ułatwi osiągnięcie go.
 Ponieważ ten rozdział dotyczy zdrowia psychicznego, muszę ustalić pewien standard. Dlatego też definiuję je szeroko jako życie optymalne. Jest to dość bezpieczny punkt wyjścia, gdyż każdy może zrozumieć ów termin w taki sposób, by najlepiej odpowiadał wyznawanym przez niego wartościom.
 Moje rozumienie optymalnego życia ma tu charakter subiektywny. Przez lata psychologowie studiowali koncepcję subiektywnego dobrego samopoczucia, która odnosiła się do osobistego odczucia niekoniecznie dzielonego przez innych ludzi. Oznacza to, że poglądy danej osoby nie muszą być zgodne z przekonaniami kogokolwiek innego.
 Niektórzy filozofowie twierdzili, że pod względem moralnym dobrze jest mieć poglądy takie same jak inni albo przynajmniej niesprzeczne. Działanie zgodne z indywidualnymi normami
  
  przypomina podejście dobrze zobrazowane przez ludowe porzekadło „każdy sobie rzepkę skrobie”.
 Inna, może bardziej obiektywna definicja zdrowia psychicznego zakłada, że opiera się ono na zachowaniach i procesach umysłowych prowadzących do umiejętności adaptacji i skutecznego działania w życiu. Nie wyklucza to jednak pewnej subiektywności, ponieważ na przykład ktoś może dobrze przystosować się do warunków więziennych, a zachowywać się w sposób całkowicie nieadekwatny w innych okolicznościach. Jednak dla większości ludzi i społeczności normy dobrej adaptacji i funkcjonowania często odnoszą się do działania w ramach powszechnie akceptowanych zasad i granic.
 Z punktu widzenia psychologa zdrowie wymaga co najmniej odczuwania szczęścia. Jeszcze nigdy nie spotkałem człowieka, który nie chciałby być szczęśliwy, nawet jeżeli oznaczałoby to dla niego coś, co dla większości innych osób byłoby oznaką pecha. Przypomina mi to stary dowcip:
 — Uderz mnie, uderz! — prosi masochista.
 — Ani mi się śni — odpowiada sadysta.
 Dajmy jednak spokój filozofii i przejdźmy do praktycznych porad. Poniżej znajdziesz dziesięć wskazówek pomagających zachować zdrowie psychiczne. Nie zostały uszeregowane według żadnego kryterium i wszystkie są tak samo istotne.
 Zaakceptuj siebie
 Autorzy wielu poradników i popularnych książek psychologicznych podkreślają potrzebę „pokochania siebie”. Nie jest to zły pomysł. Poważna niechęć do własnej osoby często wiąże się ze skrajnym poczuciem winy, wstydu i depresją. Nigdy nie należy lekceważyć wiary we własne umiejętności i wysokiej oceny swojej wyjątkowości.
 
  Zbyt często jednak prowadzimy życie pod dyktando osób, o których akceptację zabiegamy. Lubienie siebie stanowi główny składnik motywacji i pozytywnych emocji, a także często pomaga nam w przyjmowaniu innych takimi, jacy są. Nie zapominaj jednak o tym, że akceptacja własnej osoby to coś zupełnie innego niż przekonanie, że jest się idealnym.
 Dąż do wolności i determinacji
 Kiedy jesteśmy sobie sterem, żeglarzem i okrętem, czujemy większe zainteresowanie życiem, jesteśmy nim bardziej zafascynowani oraz pewniejsi siebie. Nasze motywacje stanowią złożoną mieszankę tego, czego naprawdę pragniemy dla siebie, i tego, co przez lata przejęliśmy od ważnych dla nas ludzi.
 Poczucie kontroli nad własnym życiem i możliwość samodzielnego decydowania o sobie są bardzo ważne dla zdrowia psychicznego. Kiedy przebywamy wśród ludzi, którzy „trzymają nas krótko”, karzą i dominują nad nami, nasze poczucie wartości i wolności zanika.
 Adaptacja nie musi jednak oznaczać całkowitej rezygnacji z planów, pod warunkiem że choć trochę zgadzamy się z tym, do czego przychodzi się nam dostosowywać. Co zrobić, kiedy chcę pomalować swój dom na purpurowo, ale nie pozwalają mi na to władze miasta? Mogę zdecydować się na kolor lawendy, dzięki czemu odzyskam nieco poczucia wolności. Rzadko, jeżeli w ogóle, wychodzimy dobrze na całkowitym sprzeciwianiu się nakazom.
 Pozostawaj w kontakcie i dbaj o związki
 Czasami odnosimy wrażenie, że jesteśmy coraz bardziej samotni. Każdy pędzi zamknięty w swoim samochodzie, odcięty od innych i zajęty własnymi sprawami. Kiedyś wydawało mi się, że życie
 
  społeczne wymaga ode mnie rezygnacji z efektywności w pracy. Słyszałem, że inni mówili, iż nie mają czasu na rodzinę i przyjaciół. Oto moja rada: znajdź go.
 W świecie wielkich metropolii i ogromnych przedmieść czasami ciężko być blisko rodziny i przyjaciół. Czasy małych miasteczek przeminęły bezpowrotnie. Owszem, takie miejsca nadal istnieją, ale większość z nas już w nich nie mieszka. Pomimo wszystkich niedogodności dobrze jest starać się pozostawać blisko ludzi, którzy są dla nas ważni. Rozwój telefonii komórkowej oraz internetu może odzwierciedlać naszą potrzebę kontaktu oraz próbę zaspokojenia jej w zatomizowanym społecznie i szybko zmieniającym się świecie.
 Mieszkanie w pobliżu przyjaciół i rodziny jest dobre, ale tylko wtedy, gdy mamy dobre relacje z bliskimi. Niektórzy nie mogą się doczekać, kiedy wreszcie wyprowadzą się jak najdalej od takich ludzi. Poczucie wsparcia i więzi emocjonalnej jest tak samo ważne jak zwykła bliskość, a nawet bardziej. Potrzebujemy intymnych związków, by mieć na kogo liczyć w trudnych chwilach, a także godnych zaufania partnerów, mających takie same poglądy i szanujących nasze opinie.
 Oto kilka innych wskazówek dotyczących poprawiania jakości związków: ćwicz przebaczanie, bądź osobą tolerancyjną, komunikuj się uczciwie, wyrażaj siebie, znajdź równowagę między zależnością i niezależnością, działaj odpowiedzialnie oraz szanuj wartości, myśli, uczucia i pragnienia pozostałych ludzi.
 Podawaj pomocną dłoń
 Kiedy wspieramy potrzebujących, czasami czujemy siłę pomagającą nam przezwyciężyć własne problemy. Ponadto w takich sytuacjach nawiązujemy dobre kontakty społeczne. Tego typu zachowanie jest korzystne zarówno dla pomagających, jak i dla otrzymujących pomoc. Nie wspomnę już o tym, że pewne formy wsparcia można uwzględnić w corocznym zeznaniu podatkowym. W takim układzie wszyscy wygrywają!
 
  Znajdź swój cel i pracuj nad osiągnięciem go
 Poczucie bezsensu życia to znak rozpoznawczy depresji. Jedną z wad współczesnego społeczeństwa jest to, że powoduje poczucie alienacji stanowiące wynik tego, iż za regularną pracę otrzymujemy wyłącznie wypłatę, czyli abstrakcyjną nagrodę przelewaną na konto.
 Każdy z nas powinien mieć cele. Badania cały czas wykazują, że dążenie do realizacji zamierzeń jest tak samo ważne jak rezultaty. Czasami jednak ambicje są zbyt wygórowane, więc jedyne, co dostaniemy, to rozczarowanie. Taki wniosek może zniechęcić do wyznaczania kolejnych celów. Dlatego właśnie zamiary powinny być realne. Nie chodzi jednak o zachowanie perfekcjonistyczne. Osoby zbyt drobiazgowe zwykle nie osiągają założonych celów, gdyż nikt z nas nie jest doskonały. Zaakceptowanie faktu, że czasami można się pomylić, to część procesu akceptacji własnej osoby, a także istotny warunek zdrowia psychicznego.
 Znajdź nadzieję i utrzymuj wiarę
 Badania wykazują, że głęboka wiara może pomagać w przypadku straty, choroby i zaburzeń psychicznych. Gdy wszystko widzimy w czarnych barwach, dobrze jest mieć nadzieję i optymistycznie patrzeć w przyszłość. Warto wierzyć, że osiągniemy założone cele.
 Pozytywne spojrzenie pomaga nam przełamać lęk i utrzymać motywację. Takie zachwianie oceny często nazywa się „patrzeniem przez różowe okulary”. Pesymiści mogą uważać, że ich podejście jest bardziej realistyczne, ale odrobina optymistycznej iluzji nigdy nie zawadzi.
 Odkryj przepływ
 
  Zawodowi sportowcy mówią o „dobrej passie”, gdy odnoszą sukcesy. Przepływ oznacza uczucie pełnego zaangażowania, zanurzenia się w danym działaniu bądź doświadczeniu i skupieniu wyłącznie na nim. Szczęśliwe życie wymaga takiego opanowania wzmacniania i kontrolowania naszych doświadczeń, abyśmy byli w stanie skutecznie działać, jednocześnie czerpiąc przyjemność z samego faktu robienia czegokolwiek.
 Kiedyś usłyszałem pewną buddyjską mądrość: „Jeżeli myślisz o odpoczynku podczas zamiatania, nie doświadczasz życia takim, jakie jest. Kiedy zamiatasz, zamiataj. Kiedy odpoczywasz, odpoczywaj. Znajdź przepływ!”.
 Ciesz się pięknem
 Zdolność doceniania piękna nosi nazwę poczucia estetyki. W świecie jest bardzo dużo rzeczy brzydkich i złych. Otaczają nas wojny, choroby, przemoc i brzydota. Przygnębiające, prawda? Zdolność doceniania tego, co jest piękne, pomaga przeżyć w tym nieciekawym świecie.
 Doświadczenie piękna ma charakter osobisty i nikt nie może zdefiniować go za nas. Jedni widzą piękno w znanym obrazie, inni w słońcu przebijającym się przez chmury. Kiedy oglądam dobrze rozgrywany mecz, mam łzy w oczach.
 Nawet niedoskonałe rzeczy mogą być piękne, zwłaszcza jeżeli preferujesz buddystyczne podejście „wabi-sabi”. Tak, nie ma to jak dobra wymówka, żeby nie sprzątać w domu!
 Staraj się zwyciężyć, ucz się odpuszczać
 
  Nie da się zaprzeczyć, że wszyscy stajemy przed wyzwaniami i trudnościami. Umiejętność skutecznego radzenia sobie z takimi przeszkodami jest niezwykle istotna dla zachowania zdrowia psychicznego, ale i fizycznego. Każdy z nas posiada różne umiejętności i techniki pomagające walczyć ze stresem i przeszkodami. Najlepszą zasadą walki z trudnościami jest aktywne stawianie im czoła w sytuacjach, nad którymi mamy choć trochę kontroli, i stosowanie technik pasywnych w odwrotnych okolicznościach.
 Aktywne metody obejmują działania prowadzące do zmiany, takie jak szukanie pracy zamiast mówienia sobie: „Najwyraźniej bezrobocie było mi pisane”. W sytuacji, nad którą mamy choć trochę kontroli, jak w przypadku większości problemów zdrowotnych, podejmowanie działania zawsze pozwala osiągnąć lepsze wyniki i poprawić zdrowie psychiczne.
 Akceptowanie okoliczności, na które nie da się wpływać, jest dobrym przykładem pasywnych sposobów radzenia sobie z trudnościami. Po śmierci ukochanej osoby możemy przez długi czas rozpaczliwie próbować zrzucić ciążące nam uczucie smutku i straty, ale ostatecznie musimy zaakceptować tę sytuację. Innym wyjściem jest wybaczanie.
 Nie obawiaj się zmian
 Morihei Ueshiba jest znanym mistrzem aikido i autorem książki Sztuka pokoju. Jego sekretem na szczęśliwe życie była podstawowa zasada aikido: „podążaj z prądem”! Gdy jesteśmy uparci, możemy odczuwać opór i napięcie, próbując przeforsować swoje stanowisko. Natomiast bycie elastycznym pozwala naprawiać błędne zachowanie i w efekcie lepiej dostosowywać się do zmieniających się warunków. Zmiana wymaga odwagi, ale jest konieczna dla zdrowia i dobrego samopoczucia.
 