
  Rozdział 2.
 Sens ludzkiego działania — podstawy psychologii
 W tym rozdziale:
 • Zrozumiemy siebie.
 • Wykorzystamy odrobinę psychologii popularnej.
 • Uporządkujemy wiedzę.
 • Wyjaśnimy efekt placebo.
 W pewnym sensie każdy z nas jest domorosłym psychologiem. Zawodowcy nie są jedynymi ludźmi, którzy starają się zrozumieć innych. Kiedy zacząłem studiować psychologię, miałem już pewne wyobrażenie o człowieku. Czasami zgadzałem się z teoriami Freuda i innych badaczy, czasami zaś zaprzeczałem im całym sercem. Z całą pewnością nie jestem w tym odosobniony. Większość z nas ma własne pomysły dotyczące tego, dlaczego ludzie zachowują się w taki, a nie inny sposób.
 Jedną z miłych cech psychologii jest to, że w odróżnieniu od chemii czy astronomii wspomniana dziedzina zajmuje się tym, z czym wszyscy mamy do czynienia na co dzień, a mianowicie naturą człowieka. Jasne, codziennie stykamy się z substancjami chemicznymi, ale nie przypominam sobie, aby ktoś zapytał mnie kiedyś: „Jak oni to zrobili, że ten płyn do płukania ust ma miętowy smak?”.
   
  Domorosłych psychologów najłatwiej znaleźć w lokalnej kawiarni, gdzie większość siedzących przy stolikach osób rozmawia na temat tego, jak zachowują się pewni ludzie i co ich do tego skłania. Zewsząd słychać coś w rodzaju: „A wtedy mu powiedziałam...”, „Nie, powinnaś była raczej powiedzieć...”. Czasami przypomina to zebrania dużych grup terapeutycznych. Wszyscy często usilnie pracujemy nad tym, aby rozgryźć innych.
 Psychologowie nazywają czasami takie zachowanie psychologią ludową, określaną jako zbiór zasad wykorzystywanych przez zwykłych ludzi w celu zrozumienia, wyjaśnienia i przewidywania postępowania zarówno ich samych, jak i innych osób. W praktyce stosujemy bowiem pewne psychologiczne idee i teorie, aby pojąć stany, cechy osobowości czy okoliczności towarzyszące zachowaniom poszczególnych jednostek. Najczęściej sięgamy przy tym do dwóch koncepcji: poglądów i pragnień. Wszyscy wierzymy, że ludzie posiadają konkretne poglądy, którym podporządkowują swoje działania. Dlaczego więc robią to, co robią? Ponieważ mają takie, a nie inne poglądy.
 Kiedy praktykujemy ludową psychologię, zakładamy, że zachowania warunkowane są myślami oraz innymi procesami umysłowymi, czyli właśnie poglądami oraz pragnieniami. Oczywiście domorośli psychologowie nie ograniczają swoich narzędzi do wspomnianej metody, często wyjaśniającej postępowanie człowieka w kategoriach szczęścia, klątwy, błogosławieństwa, karmy, przeznaczenia i wielu innych niespecjalistycznych terminów. Nie chcę jednak stawiać jej w złym świetle, ponieważ specjalista naprawdę ma kłopot z wytłumaczeniem, jak to się dzieje, że dana osoba wygrywa na loterii. Dużo łatwiejsze jest jednak wyjaśnienie, dlaczego ktoś, kto ciągle przegrywa, mimo wszystko nie przestaje kupować losów.
 W niniejszym rozdziale przyjrzymy się temu, w jaki sposób funkcjonują ludzie. Odwołamy się przy tym do teorii rodzących
  
  pytania, jakie będziemy zadawać, i zmiennych, które będą nas interesować. Postaram się również przedstawić różne działy psychologii zajmujące się czymś więcej niż tylko czysto klinicznymi zagadnieniami. Na koniec wyjaśnię, w jaki sposób ta dziedzina stara się wpisać w ramy metody naukowej poprzez zastosowanie powtarzalnych i weryfikowalnych narzędzi eksperymentalnych oraz statycznych w celu podniesienia wiarygodności uzyskiwanych wyników.
 Tworzenie ram
 Na bardzo podstawowym poziomie psychologia jest dziedziną wiedzy współistniejącą i współdziałającą z innymi dyscyplinami, aby pomóc udzielić odpowiedzi na wiele pytań dotyczących ludzkiego zachowania i procesów umysłowych. Na tym samym koncentrują się takie nauki, jak na przykład fizyka, biologia, chemia, historia, ekonomia, politologia, socjologia, medycyna i antropologia.
 Moi studenci często zadają mi pytanie: „Dlaczego sądzi pan, że psychologia potrafi wyjaśnić wszystko?”. Jedyne, co ode mnie słyszą, to: „Psychologowie zajmują się odkrywaniem kolejnych elementów zagadek, nie zaś udzielaniem odpowiedzi na każde możliwe pytanie”.
 W miarę upływu czasu specjaliści w dziedzinie, którą się zajmuję, starający się rozwijać naukę o ludziach jako takich, wypracowali pewien zestaw szerokich perspektyw teoretycznych czy też ram pomagających im w pracy naukowej. Takie rany czasami określane są mianem metateorii. Przeważająca większość analiz psychologicznych opiera się właśnie na jednej z nich.
 Każda z tych ogólnych ram teoretycznych stanowi pewien punkt odniesienia dla badaczy i podkreśla specyficzny aspekt ludzkiego zachowania oraz sposobu myślenia. Istnieją również perspektywy stanowiące połączenie bądź punkt wspólny kilku innych metateorii,
 
  takie jak nauka motywacji bądź neuronauki afektywne. Na razie jednak chciałbym skupić się na podstawowych założeniach.
 W kolejnych sekcjach postaram się zatem przedstawić najpopularniejsze metateorie, do których odwołują się psychologowie badający określone zachowania bądź procesy umysłowe.
 Biologiczna
 Podejście biologiczne skupia się na biologicznych podstawach zachowania oraz wpływie ewolucji i genetyki na te zagadnienia. Głównym założeniem tej metateorii jest to, że ludzkie działanie i procesy umysłowe mogą zostać wyjaśnione dzięki zrozumieniu fizjologii oraz anatomii. Psychobiologowie koncentrują się najsilniej na kwestiach funkcjonowania mózgu i układu nerwowego (więcej informacji o psychobiologii znajdziesz w rozdziale 3.). Podejście to obejmuje również neuropsychologię, nauki o mózgu, genetykę i psychologię ewolucyjną.
 Dobrym przykładem wpływu biologii na ludzką naturę jest fakt, że po spożyciu alkoholu zachowujemy się inaczej. Imprezy z kolegami z pracy są świetną okazją do przeprowadzania badań psychobiologicznych. Wyobraź sobie zabawę, na której księgowy Robert, będący na co dzień dość cichym człowiekiem, szaleje w rytmie disco tak, że nie powstydziłby się tego sam John Travolta. Przyciąga spojrzenia zachwyconych pań. Jest zabawny. I pijany. Jak sądzisz, czy następnego dnia będzie pamiętał, co działo się na imprezie?
 Psychoanalityczna/psychodynamiczna
 Metateoria psychoanalityczna/psychodynamiczna skupia się na wpływie, jaki na nasze zachowanie mają nieuświadomione procesy psychiczne, elementy rozwojowe z wczesnego dzieciństwa, leżące u podstaw dziecinnych impulsów i skłonności oraz niedojrzałych pragnień, a także wymagania stawiane przez otaczający nas świat.
 
  Chociaż Sigmund Freud sformułował podstawy psychoanalizy na początku XX wieku, teoria ta była rozwijana przez setki jego następców. Nowsze koncepcje nazywane są zwykle psychodynamicznymi, ponieważ podkreślają dynamiczne zależności pomiędzy poszczególnymi komponentami osobowości, umysłu, jaźni oraz otaczającej nas rzeczywistości. Teoria relacji z obiektem oraz psychologia self należą do najpopularniejszych aspektów metateorii psychoanalitycznej/psychodynamicznej (więcej informacji na temat psychoanalizy i psychodynamiki znajdziesz w rozdziałach 9. i 15.).
 Behawioralna
 Podkreśla rolę, jaką w kształtowaniu zachowania odgrywa wcześniejsze doświadczenie. Behawioryści nie koncentrują się na procesach psychicznych, ponieważ uważają, że są one zbyt trudne do obserwowania i obiektywnego mierzenia.
 W metateorii behawioralnej geneza ludzkich zachowań jest wyjaśniana poprzez obserwację okoliczności oraz konsekwencji działania. Modele warunkowania klasycznego i warunkowania względnego pozwalają lepiej zrozumieć nasze funkcjonowanie, a dzięki temu poznać metody jego zmiany, w miarę możliwości na lepsze. Więcej informacji na temat technik modyfikowania zachowania opierających się na warunkowaniu znajdziesz w rozdziale 8.
 Poznawcza
 Ten typ metateorii koncentruje się na zagadnieniu przetwarzania informacji oraz specyficznych funkcjach rozumowania, rozwiązywania problemów i pamięci. Psychologowie poznawczy interesują się planowanym działaniem oraz myślami wywołującymi określone postępowanie ludzi i rządzącymi nim. Omawiana metateoria obejmuje również testowanie inteligencji, a także koncepcje przetwarzania informacji.
 
  Gdy ktoś przekonuje, aby spojrzeć na jakąś sytuację optymistycznie, odwołuje się do perspektywy kognitywnej. Kiedy bowiem dzieje się coś złego, wystarczy rozwiązać problem, aby poczuć się lepiej. Czy oznacza to jednak, że jeśli nie ma możliwości poradzenia sobie z kłopotami, trzeba do końca życia chodzić z nosem na kwintę? Oczywiście, że nie. Zawsze można popatrzeć na całą sytuację inaczej, w tym przypadku przez różowe okulary. O to właśnie chodzi w terapii poznawczej.
 Humanistyczna i egzystencjalna
 Podkreśla wyjątkowość każdej jednostki oraz umiejętność podejmowania decyzji i ponoszenia konsekwencji. W tym ujęciu nikt nie jest ofiarą okoliczności i każdy ma do dyspozycji co najmniej kilka wariantów działania! Humaniści wierzą w wolną wolę i wolny wybór, a za najważniejsze elementy badań uważają historię życia jednostki oraz najistotniejsze dla niej wydarzenia. Do znanych psychologów koncentrujących się na tej metateorii należą Viktor Frankl, Rollo May i Fritz Perls, którzy zajmowali się m.in. analizą duchowości i religijności.
 Czy kiedykolwiek poczułeś się jak kolejna anonimowa twarz w tłumie? Czy odnosisz czasem wrażenie, że o Twoim życiu decydują kaprysy losu? Co wówczas czujesz? Na pewno nic przyjemnego. Wrażenie, że ma się wybór i że podejmuje się właściwe decyzje, pozwala nam poczuć prawdziwy sens życia. W ten sposób utwierdzamy się w przekonaniu o wartości własnej egzystencji. Psychologowie humanistyczni i egzystencjalni wierzą, że zachowania są wynikiem ludzkich wyborów.
 Socjokulturowa
 Podejście socjokulturowe skupia się na społecznych i kulturowych czynnikach decydujących o naszym funkcjonowaniu. Podczas badania ludzkich zachowań i procesów psychicznych nie należy ignorować wpływu grup lub kultury.
 
  Dobrym przykładem może być gwałtowny wzrost popularności tatuaży w latach 90. Wcześniej posiadacze takich ozdób byli traktowani jako osoby odcinające się od „systemu”. Obecnie tatuaże są postrzegane jako coś naturalnego i nawet dość konserwatywne jednostki mogą mieć dwa lub trzy.
 Przedmiot tej metateorii stanowią także badania międzykulturowe i społeczne.
 Feminizm
 Psychologia feministyczna koncentruje się na politycznych, ekonomicznych i społecznych prawach kobiet oraz na tym, w jaki sposób wpływają one na zachowanie przedstawicieli obu płci. Omawianą metateorię zapoczątkował ruch feministyczny z lat 60.
 Uwagę psychologów i badaczy zajmujących się tym podejściem przyciągnął pewien fenomen, a mianowicie zaburzenia łaknienia. Z perspektywy feministycznej są one spowodowane przesadnym naciskiem na bycie szczupłą, jaki kultura i środki masowego przekazu wywierają na młode kobiety. Feministki zwracają naszą uwagę na magazyny poświęcone modzie i rolę pań w kulturze popularnej.
 Postmodernizm
 Kwestionuje podstawy naukowej psychologii, podważając jej podejście do prawdy i roli jednostki. Postmoderniści twierdzą na przykład, że aby zrozumieć mechanizmy ludzkiego rozumowania, należy najpierw przyjrzeć się grupowym i społecznym procesom związanym z myśleniem. Rzeczywistość nie jest niezależnym, obiektywnym fenomenem, a raczej konstruktem tworzonym przez samych ludzi.
 Postmoderniści uważają również, że osoby na wysokich stanowiskach mają zbyt duży wpływ na to, co jest „rzeczywiste” i „prawdziwe” w psychologii. Sami proponują konstrukcjonistyczne
 
  ujęcie rzeczywistości, według którego koncepcja prawdy jest „konstruowana” przez społeczeństwo i jako taka nie ma znaczenia poza tym, jakie nadadzą jej ludzie oraz uznani przez nich „eksperci”. Koncepcje narracyjne i konstruktywistyczne to dobre przykłady podejścia postmodernistycznego.
 Model biopsychospołeczny
 W miarę upływu lat wszystkie teorie przeżywały okres chwały, a następnie zastąpiły je nowsze koncepcje. Ten wciąż zmieniający się kalejdoskop ram teoretycznych nie ułatwia wyboru jednego podejścia, na którym można by oprzeć naszą dalszą pracę. Od czego zatem powinniśmy zacząć?
 Jedną z alternatyw dla wyboru jednej metateorii jest skorzystanie z podejścia integracyjnego, łączącego kilka idei. Popularna koncepcja tworzona w ten sposób to model biopsychospołeczny.
 U jego podstaw leży założenie, że ludzkie zachowania i procesy psychiczne są wynikiem wpływów natury biologicznej, psychologicznej i społecznej oraz ich wzajemnego oddziaływania. Według tego modelu każde wyjaśnienie, które nie odwołuje się do wszystkich trzech czynników, nie jest należycie wyczerpujące.
 Rola ciała
 Jesteśmy istotami cielesnymi, z krwi i kości. Rozważania o myślach, uczuciach i innych psychologicznych ideach, które nie biorą pod uwagę ciała, zwłaszcza zaś mózgu i układu nerwowego, ignorują podstawowe założenie naszej egzystencji.
 Przyjrzyjmy się „umysłowi”. Większość z nas uważa, że posiada „umysł”, podobnie jak pozostali (a przynajmniej większa ich część). Gdzie on jednak istnieje? Dziś naukowcy są zgodni co do tego, że umysł jest tożsamy z mózgiem, czyli narządem umieszczonym w czaszce. Teoria ta stanowi biologiczną składową modelu
 
  biopsychospołecznego. Upraszczając, można powiedzieć, że funkcją mózgu jest myślenie, tak jak funkcją żołądka jest trawienie.
 Rola umysłu
 Sądzę, że większość ludzi, mówiąc o psychologii, ma na myśli ten właśnie komponent. Składają się na niego przemyślenia, uczucia, pragnienia, poglądy i inne koncepcje, które odwołują się do roli umysłu.
 Jak sądzisz, czy gdyby niniejszą książkę poświęcono botanice, model biopsychospołeczny wciąż byłby przydatny? Może i tak, ale wtedy trzeba by założyć, że rośliny potrafią myśleć, a element społeczny odnosiłby się do niszy ekologicznej. Innymi słowy, ta teoria byłaby mocno naciągana! Podkreśla to wyjątkowość biopsychospołecznego modelu w psychologii i pokazuje, że umysł odgrywa główną rolę w procesie pojmowania naszego zachowania i procesów umysłowych.
 Behawioryści zaniedbują kwestie związane z umysłem, zaś psychobiologowie traktują go jako narząd zwany mózgiem. Zupełnie inną zasadą kierują się psychologowie biopsychospołeczni. Biorą oni pod uwagę stan umysłu w kontekście układów biologicznych i otoczenia społecznego. Dzięki temu uzyskują szerszą perspektywę analizy zachowania ludzkiego w porównaniu z badaczami koncentrującymi się tylko na jednym z trzech opisywanych tu aspektów.
 Rola świata zewnętrznego
 Nasze mózgi i umysły nie działają w próżni. Zachowanie i procesy umysłowe są wpisane w pewien kontekst, na który składają się inni ludzie i przedmioty w naszym codziennym otoczeniu. Z tego też powodu społeczny aspekt modelu biopsychospołecznego obejmuje również relacje pomiędzy rodzicem a dzieckiem, rodzinę, komunikację i kulturę.
 
  Nie należy umniejszać wpływu innych ludzi na kształtowanie i określanie naszego zachowania i myślenia. Aby daleko nie szukać, większość z nas zdaje sobie sprawę ze szkodliwych efektów negatywnych zjawisk i doświadczeń społecznych, takich jak przemoc fizyczna bądź seksualna. Ignorowanie w pracy badawczej relacji z innymi członkami rodziny i przyjaciółmi oznacza ignorowanie rzeczywistości.
 Czy zachowania i procesy psychiczne różnią się w poszczególnych kulturach? Pozwól, że zadam to pytanie w nieco inny sposób: gdybym przeprowadził swoje badania wyłącznie wśród białych studentów z klasy średniej, czy mógłbym uogólnić wyniki na wszystkich ludzi? Z całą pewnością nie! Temat ów był zresztą przez ostatnie 30 lat przedmiotem wielu zaciętych dyskusji. W miarę jak rozwój techniki sprawia, że świat się „kurczy”, a w efekcie różne cywilizacje częściej stykają się ze sobą, zrozumienie specyfiki każdej z nich staje coraz ważniejsze. Wpływ kontaktu z rodziną i przyjaciółmi na nasze funkcjonowanie jest kolejnym powodem, dla którego powinniśmy brać pod uwagę kwestie kulturowe.
 Omawiana zależność musi być uwzględniana w psychologii z co najmniej dwóch powodów:
 • Nauka poszukuje obiektywizmu i prawdy. Wszyscy w większym lub mniejszym stopniu patrzymy na świat przez pryzmat swojej kultury, więc psychologia powinna zrozumieć, jak działa ten mechanizm, aby móc przedstawić wizerunek rzeczywistości w sposób jak najbardziej obiektywny i bezstronny.
 • Dokładność badań zależy od względności prawdy w danej kulturze. To, że wyniki analiz przeprowadzonych w USA sugerują, iż mówienie do małych dzieci w „dziecinny” sposób powoduje opóźnienie u nich rozwoju mowy, nie oznacza, że badanie przeprowadzone wśród członków innej kultury da podobne rezultaty.
 
  Odwieczny spór „natura kontra kultura”
 Zastanówmy się nad sytuacją zawodowych sportowców. Mają oni to szczęście, że płaci im się za to, co powszechnie uważane jest za rozrywkę. Wiele osób uważa, że aby dołączyć do tego grona, należy mieć dużo szczęścia, głównie zaś posiadać naturalny talent, z którym trzeba się urodzić. Jednakże osoby z otoczenia profesjonalnych sportowców przyznają, że sukces w tej dziedzinie jest przede wszystkim wynikiem ciężkiej, konsekwentnej pracy.
 Co zatem ma większe znaczenie: talent czy wysiłek? Pytanie leży u podstaw sporu, który psychologowie toczą od wielu dziesięcioleci, znanego jako „natura kontra kultura”. Jego celem jest rozstrzygnięcie, czy w rozwoju człowieka istotniejszą rolę odgrywają talent i wrodzone zdolności, czy ciężki wysiłek i praca.
 Natura oznacza w tym przypadku założenie, że zachowanie i procesy umysłowe są wrodzone i naturalnie odkrywane oraz rozwijane w miarę dorastania i osiągania pełni możliwości. Kultura odnosi się zaś do twierdzenia, że postępowania i zdolności uczymy się poprzez obserwowanie i naśladowanie otoczenia.
 Oba te podejścia mają wiernych zwolenników. John Locke, XVII- wieczny filozof angielski, zaproponował pojęcie tabula rasa (czysta tablica), wierząc, że człowiek może być, kimkolwiek zechce, jeżeli tylko będzie mieć dostęp do odpowiedniego szkolenia. Przeciwnego zdania był Karol Darwin, jeden z ojców teorii ewolucji i zwolennik natury. Uważał on, że przeznaczenie każdego człowieka jest zakodowane w genach i zależy od praw biologii.
 Poniższe słowa Johna Watsona, uważanego przez niektórych historyków za twórcę behawioryzmu, podkreślają tę perspektywę:
  
  „Dajcie mi tuzin zdrowych dzieci i świat, który szczegółowo określę i w którym będą one dorastać, a z każdego z nich uczynię, kogo tylko zechcecie — lekarza, prawnika, artystę, kupca, a nawet żebraka lub złodzieja, niezależnie od jego wrodzonych zdolności, nawyków, skłonności, powołania i pochodzenia. Jestem tego pewien, chociaż osoby żywiące przekonanie dokładnie przeciwne do mojego robią to samo od wielu tysięcy lat”.
 — John B. Watson, Behawioryzm, 1930
 Większość współczesnych psychologów twierdzi, że spór ten został rozstrzygnięty w najprostszy możliwy sposób, a mianowicie poprzez uznanie, że na rozwój i skuteczność działania każdego człowieka wpływ ma zarówno natura, jak i kultura. Wynika z tego, że w miarę pełny obraz mechanizmów ludzkiego myślenia i działania można uzyskać wyłącznie po uwzględnieniu czynników biologicznych i środowiskowych.
 Rozgałęzienie
 Psychologowie zasadniczo korzystają w pracy z opisanych wyżej metateorii, modelu biopsychospołecznego i analiz naukowych. Wśród tych badaczy można jednak wyróżnić trzy zasadnicze grupy:
 • Psychologowie eksperymentalni spędzają większość czasu na prowadzeniu badań i nauczaniu. Najczęściej pracują na uczelniach. Psychologia eksperymentalna obejmuje wiele różnych dziedzin, ale zajmujące się nią osoby najczęściej skupiają się jednej, na przykład na psychologii społecznej bądź rozwojowej.
 • Psychologowie praktyczni koncentrują się na psychologii stosowanej. Wykorzystują wyniki badań i teorię psychologiczną w codziennej praktyce, m.in. w biznesie, polityce, szkolnictwie lub sporcie. Do najpopularniejszych dziedzin psychologii
 
  stosowanej należą psychologia organizacyjna, psychologia sądowa i psychologia wojskowa.
 • Psychologowie kliniczni badają, diagnozują i leczą zaburzenia psychologiczne.
 Oczywiście niektórych specjalistów można zaliczyć do więcej niż jednej z powyższych kategorii. Dotyczy to na przykład wszystkich psychologów klinicznych prowadzących badania nad psychopatologią.
 Amerykańskie Stowarzyszenie Psychologiczne (APA) zakłada, że psychologiem może tytułować się osoba posiadająca tytuł doktora medycyny bądź doktora nauk. Choć to dość powszechny standard, w niektórych krajach wymogi są nieco inne (na przykład w Polsce konieczny jest dyplom magistra psychologii, zaś aby zostać psychoterapeutą, psycholog musi dodatkowo ukończyć odpowiednie kursy prowadzone przez szkoły akredytowane przy Polskim Towarzystwie Psychologicznym). W prawie wszystkich stanach USA osoba, która zamierza prowadzić praktykę psychologiczną, powinna uzyskać stosowną licencję i zdać egzamin. W Wielkiej Brytanii, aby zostać psychologiem klinicznym, należy ukończyć szkolenie organizowane przez Radę Zawodów Lekarskich (Health and Care Profession Council).
 Poszukiwanie prawdy
 Wygląda na to, że przez całe życie poszukiwałem prawdy. Kiedy zaczynałem studia, często wstępowałem do małej księgarni w pobliżu kampusu, gdzie można było kupić publikacje poświęcone duchowości, filozofii oraz popularnej psychologii. Przynajmniej raz w tygodniu szperałem po półkach w poszukiwaniu czegoś interesującego. Książki posegregowano zgodnie z ich tematyką: metafizyka, wiedza Wschodu, wiedza Zachodu, buddyzm, taoizm, judaizm, islam, chrześcijaństwo, New Age, energoterapia itp.
 
  Czytałem wszystko. Szukałem bowiem jakiejś uniwersalnej prawdy, jakiejś odpowiedzi.
 Pewnego dnia zdałem sobie sprawę z tego, że przejrzałem już książki ze wszystkich działów, ale wciąż nie byłem zadowolony. Później zrozumiałem dziwną rzecz — każdy z tych tekstów wypełniały opinie! A jak mogłem znaleźć „odpowiedzi” opisujące „prawdę”, jeżeli polegałem wyłącznie na czyimś subiektywnym osądzie? Wiele spośród tych książek zawierało zeznania, argumenty logiczne i narracje, ale wszystko to było pozbawione dowodów. Jedyne, co mi pozostało, to przyjąć te teorie jako prawdę. Wszyscy nie mogli mieć jednak racji. Niektórzy wręcz krytykowali innych, pisząc rzeczy całkowicie sprzeczne z tezami przeciwników. Kto więc miał rację?
 Sądzę, że po prostu jestem jednym z ludzi, którzy muszą dostać na wszystko dowody. Oczywiście przesadą byłoby twierdzenie, że w psychologii znalazłem odpowiedź na każde pytanie, ale mogę z całą pewnością powiedzieć, że ta dziedzina nauki nieustannie stara się ustalić istotę rzeczy i popiera swoje teorie dowodami empirycznymi. Metoda empiryczna to podejście polegające na obserwacji oraz eksperymentach jako głównych metodach dążenia do prawdy.
 Psychologia, jako dziedzina badań nad ludzkim zachowaniem oraz procesami myślowymi, często korzysta właśnie z empirycznych badań, mających na celu potwierdzenie stawianych tez. Podstawowe motto każdego empiryka brzmi: „Chcę zobaczyć dane”. Nie umniejsza to, rzecz jasna, znaczenia koncepcji, ale samo podłoże teoretyczne to za mało, by nasze metody pracy były faktycznie skuteczne.
  Kwestia etyki
 Zachowanie międzyludzkie odwołuje się do kodu noszącego nazwę etyki. Mocno upraszczając, propaguje ona zachowania pożądane i ogranicza niepożądane. Poza wymogami standardów naukowych psychologowie kierują się w swojej pracy także osobistym poczuciem etyki.
 
  Psychologowie mogą pracować dużo odpowiedzialniej, gdy mają do dyspozycji dane empiryczne. Naukowcy powinni bowiem opierać swoją pracę na weryfikowalnej wiedzy, nie na opiniach.
  Amerykańskie Stowarzyszenie Psychologiczne jest największą na świecie organizacją reprezentującą psychologię jako zawód. Podobne instytucje istnieją w innych państwach (w Polsce jest nim wspomniane wcześniej Polskie Stowarzyszenie Psychologiczne). Zadaniem takich organizacji jest rozwijanie psychologii oraz wspieranie jej wykorzystywania w celu poprawy warunków życia w danym społeczeństwie. Wydana przez APA książka Ethical Principles of Psychologists and Code of Conduct (Etyczne zasady pracy psychologa) została podzielona na dwie części: Zasady ogólne i Normy etyczne. Ta druga sekcja jest dość obszerna. Normy etyczne dotyczą różnych dziedzin pracy, od rozwiązywania dylematów moralnych po utrzymywanie kompetencji, edukację, szkolenie i terapię.
 Chociaż wszystkie zasady etyczne są bardzo ważne, za podstawową uważa się regułę poufności. Brzmi ona: wszelkie informacje dotyczące pracy z klientem lub obiektem badań mają charakter prywatny i mogą zostać ujawnione wyłącznie w ściśle określonych okolicznościach. Łamanie zasad etycznych może być przyczyną zawieszenia psychologa lub anulowania jego członkostwa w APA. Większość stanów USA zamieszcza reguły we własnych przepisach i egzekwuje je na różne sposoby. Jedną z możliwości jest odebranie licencji osobie łamiącej zasady etyczne.
 Wszystkie wskazówki oraz przepisy dotyczące etyki opierają się na kilku podstawowych zasadach, które zobowiązują każdego psychologa do wykonywania pracy w sposób korzystny i nieszkodliwy dla klientów (na przykład rodziców, uczniów lub pacjentów). Od osoby wykonującej ten zawód oczekuje się, że będzie wypełniać swoje obowiązki odpowiedzialnie, uczciwie i rzetelnie, mając przy tym na uwadze podstawowe prawa człowieka i przepisy prawne.
 
  Z perspektywy empirycznej to, że któryś z psychologów coś powie, nie oznacza od razu, że jego słowa są prawdziwe. Aby to zweryfikować, konieczne jest odwołanie się do faktów i analiz. Dlaczego na przykład ktoś miałby chcieć płacić psychologowi za leczenie depresji bądź fobii, jeżeli człowiek ten opiera swoje metody pracy wyłącznie na własnych, niepotwierdzonych opiniach? Co czyni go ekspertem? Specjaliści, zawodowcy powinni posiadać szczegółową i prawdziwą wiedzę na temat swojej dyscypliny.
 Autorytet w każdej dziedzinie nauki uzyskuje się zaś dzięki sposobom, w jakie zdobywa się informacje i bada określone zjawiska.
 Słowa takie jak prawda czy wiedza bywają czasami nieco zwodnicze. Zrozumienie tego, skąd psychologowie czerpią wiedzę, jest dobrym punktem wyjścia do zrozumienia psychologii jako takiej. W tym rozdziale postaram się więc przybliżyć kilka kwestii. Będą to teorie psychologiczne i prowadzone badania, na których specjaliści opierają swoją wiedzę, słuszność oraz prawo do nazywania się ekspertami w dziedzinie ludzkiego zachowania i procesów umysłowych.
 Stosowanie metody naukowej
 Wszyscy mamy pewne opinie na temat samych siebie i innych. „Ona zostawiła cię, bo jesteś emocjonalnie zdystansowany”, „Jeżeli nie będziesz wyrażać siebie, pozostaniesz zamknięta” itd. Moglibyśmy wymienić mnóstwo odpowiedzi na pytania związane z ludzkim zachowaniem: „co?”, „jak?” i „dlaczego?”. Czy jednak naprawdę wiemy, że tłumienie uczuć sprawia, iż człowiek zamyka się w sobie? Mogę osobiście uważać, że niewyrażane emocje po prostu rozwiewają się niczym chmury w wietrzny dzień. Kto ma rację w takim sporze? Niektórzy sądzą, że to bez znaczenia, jednak istnieje grupa psychologów uważających się za ekspertów w tej dziedzinie. Tylko na jakiej podstawie mogą tak twierdzić?
 
  Psychologowie starają się zdobyć wiedzę i umiejętności na trzy sposoby. Należą do nich:
 • Autorytet. Wykorzystywany podczas przekazywania informacji, zwykle w procesie terapii lub nauczania. Pacjenci i studenci nie mają czasu na sprawdzanie wszystkiego, czego się dowiedzieli. Z tego powodu muszą pewne rzeczy przyjmować na wiarę.
 • Rozsądek i logika. Wykorzystywane przy tworzeniu teorii oraz hipotez. Jeżeli coś nie ma logicznego sensu, najprawdopodobniej nie będzie go też miało po zastosowaniu przez badaczy metody naukowej.
 • Metoda naukowa. Preferowany sposób zdobywania informacji oraz badania zachowań i procesów psychicznych. Psychologowie stosują tę metodę za pomocą wielu różnorodnych technik.
 Na początek wyjaśnijmy sobie jedną rzecz. Nie wszystko, co psychologowie robią, mówią czy w co wierzą, ma potwierdzenie w badaniach naukowych! Wiele ich koncepcji opiera się ponadto na autorytecie wybitnych znawców tematu. Część wiedzy psychologów pochodzi także z osobistego doświadczenia klinicznego, którego nie poddaje się później dogłębnym analizom naukowym. Poza tym sporo wiedzy psychologicznej to idee czysto teoretyczne, ale mające logiczny lub racjonalny sens.
 Przeważająca większość psychologów preferuje metodę naukową, ponieważ zapewnia ona uczciwość i bezstronność. Kiedy prowadzę własne badania, inni oczekują, że dokładnie opiszę swoje działania oraz ich cel. W ten sposób ci, którzy chcą udowodnić, że się mylę, mogą powtórzyć te doświadczenia krok po kroku i sprawdzić, czy ich wyniki będą się różnić od moich. Jeżeli wiedza opiera się wyłącznie na autorytecie, nie można mieć pewności, czy jest bezstronna i
  
  wiarygodna. Przy zastosowaniu metody naukowej teorię nieodpowiadającą wynikom badań uważa się za nieprawidłową i na ogół zastępuje inną.
 Naukowcy nie powinni manipulować danymi, tak aby bardziej pasowały do ich teorii. To zwyczajne oszustwo!
 Tworzenie dobrej teorii
 Jako że spora część wiedzy psychologicznej opiera się na teorii, warto zdawać sobie sprawę, czym w zasadzie jest owa teoria (ci, którzy już to wiedzą, mogą pominąć ten fragment). Otóż to zbiór stwierdzeń odnoszących się do pewnych zjawisk lub zdarzeń (będących obiektem badań) i wyjaśniających, dlaczego te zjawiska czy wydarzenia są ze sobą powiązane i umożliwiają dalsze dociekania. Innymi słowy, teorie dokonują podsumowania zebranej wiedzy i nadają kierunek badaniom.
 Teoria i hipoteza to dwa różne, choć nieco podobne do siebie pojęcia. Psychologowie testują teorie, badając ich logiczne założenia. Hipotezy są zaś specyficznymi przewidywaniami, opartymi na wspomnianych założeniach. Do istniejących teorii można dodawać nowe informacje albo tworzyć nowe teorie przy wykorzystaniu już istniejących.
 Nie każda teoria jest dobra. Aby mogła zostać za taką uznana, powinna spełniać trzy warunki:
 Przejrzystość. Musi być najprostszym wyjaśnieniem dokładnie tłumaczącym dostępne obserwacje.
 Precyzja. Musi dokładnie opisywać stwierdzenia odnoszące się do rzeczywistości, nie zawężając ani nie rozszerzając ich nadmiernie.
 Testowalność. Musi umożliwiać sprawdzenie jej metodą naukową.
  
  Badanie prawdy
 Kiedy psychologowie starają się ocenić teorię w sposób naukowy, na ogół korzystają z dwóch szerokich kategorii analiz: badań opisowych i eksperymentalnych. W niniejszej sekcji spróbuję opisać oba te podejścia i zaprezentuję podstawowe koncepcje dotyczące statystyki, związków przyczynowo-skutkowych i efektu placebo.
 Zrozumieć badania opisowe
 Badania opisowe polegają na obserwacji i gromadzeniu danych bez prób manipulowania warunkami czy środowiskiem, w jakich zachodzą konkretne zjawiska. Jest to zatem pasywne monitorowanie analizowanych obiektów.
 Badania opisowe są przydatne do formułowania nowych teorii oraz hipotez. Na ogół stanowią także pierwszy etap analiz poświęconych tematom, które nie zostały jeszcze zbyt dobrze poznane. Niestety, nie jest to dobra metoda, jeżeli cel badania stanowi odkrycie związków przyczynowo-skutkowych.
 Jeżeli interesuje mnie wyłącznie przedmiot dyskusji na przystanku, wystarczy, że zarejestruję kamerą osoby czekające na autobus i przeanalizuję film. Jeśli jednak chcę się dowiedzieć, co skłania ludzi do poruszania konkretnych tematów w takich rozmowach, muszę przeprowadzić eksperyment.
 Przeprowadzanie eksperymentów
 Badania eksperymentalne koncentrują się na kontroli zjawisk i zdarzeń oraz manipulowaniu nimi w celu lepszego poznania dotyczących ich zależności przyczynowo-skutkowych.
 Załóżmy, że mam teorię na temat rozmów na przystanku autobusowym. Opiera się na zasadzie „ponad pięć minut”. Zgodnie z nią „nieznajomi zaczną rozmawiać ze sobą tylko wtedy, jeżeli będą musieli przebywać ze sobą na przystanku pięć minut lub dłużej”.
 
  Moja hipoteza będzie zatem brzmieć: „Po upływie pięciu minut osoby wydające się sobie nieznajome nawiążą rozmowę wykraczającą poza zwyczajowe grzeczności przyjęte przy spotkaniu z nieznajomymi”. Innymi słowy, zakładam, że obcy ludzie przebywający ze sobą na przystanku dłużej niż pięć minut nawiążą rozmowę. Jak to sprawdzić?
 Mógłbym po prostu posiedzieć trochę na przystanku i obserwować, co będzie się działo. Ale czy byłbym w stanie stwierdzić, czy w przypadkach, których nie obserwowałem, moja „zasada pięciu minut” się sprawdza? Otóż nie mógłbym tego zrobić! I to z wielu różnych powodów. Kwestia jest dość problematyczna. Nazywam ją czynnikiem z. Jest to coś, co wpływa na hipotezę, a z czego nie zdaję sobie sprawy. Mowa o pewnej zewnętrznej zmiennej, którą muszę mieć pod kontrolą, aby móc być pewnym swojej teorii. Czynnikiem z w badaniach nad rozmową na przystankach może być kultura, wiek czy pora dnia. W dobrych badaniach naukowcy starają się wyeliminować zmienne zewnętrze poprzez kontrolę ich wpływu. Uwzględniają również czynnik z podczas opracowywania wyników.
 Badania opisowe czy obserwacyjne nie biorą pod uwagę zmiennych zewnętrznych, ale zawsze warto spróbować innej metody, aby przetestować hipotezę. Mogę podejść i spróbować nawiązać rozmowę po dwóch minutach. Mogę czekać dziesięć minut. Mogę prowadzić badania podczas burzy. Mogę specyficznie się ubrać. Ponadto powinienem próbować udowodnić, że moja hipoteza jest błędna! Muszę w tym celu założyć, że ludzie zaczynają rozmawiać przed upływem pięciu minut. Jeżeli okaże się to prawdą, wówczas moją teorię będzie można uznać za błędną. Im więcej razy udałoby mi się stwierdzić, że założenie jest niesłuszne, tym bardziej wiarygodne byłyby wyniki badań.
 Czy to, co mówię, wydaje się skomplikowane? Dlaczego niby miałbym starać się wykazać, że moje własne założenie jest błędne, zamiast po prostu wykazać jego słuszność? Otóż należy tak robić, ponieważ w toku badań naukowych nigdy nie można udowodnić czegoś ponad wszelką wątpliwość. Dlatego też na ogół staram się
 
  obalić przeciwieństwo zakładanej hipotezy. Na przykład kiedyś uważano, że Ziemia jest płaska. Wszystkie czynione wtedy obserwacje były spójne z tym twierdzeniem. Jednak pewnego dnia pojawił się człowiek, który przedstawił dowody podające tę teorię w wątpliwość. W efekcie ludzie zrozumieli, że założenie o płaskiej Ziemi jest błędne. Jeżeli więc postawię hipotezę i znajduję dla niej potwierdzenie, mogę być silniej przekonany, że mam rację, ale nigdy nie będę tego całkowicie pewien. Wystarczy bowiem jeden przypadek sprzeczny z założeniem, by podać je w wątpliwość. Jeżeli powiem, że wszystkie łabędzie są białe, a znajdę jednego czarnego, moja teoria o białych łabędziach legnie w gruzach!
 Pomiar statystyczny
 Dobra psychologia opiera się na solidnych podstawach teoretycznych i obszernych zbiorach danych zebranych w wyniku obserwacji lub eksperymentowania. Zdaniem psychologów organizowane badania w większości przypadków dotyczą nas wszystkich, gdyż celem analiz jest znalezienie prawd odnoszących się do ludzkości jako takiej. Jak jednak można to osiągnąć bez przeprowadzenia eksperymentu na każdym człowieku?
 Tutaj z pomocą przychodzi nam jeden z działów matematyki. Statystyka pozwala na wyciąganie wniosków o wszystkich ludziach na podstawie badań, w których brało udział kilkadziesiąt bądź kilkaset osób. Zgodnie z metodą naukową opracowana teoria jest następnie testowana poprzez obserwację lub eksperyment. Oczywiście nie jesteśmy w stanie przetestować założenia na wszystkich ludziach — właśnie tu z pomocą przychodzi nam statystyka.
 Omawiany dział matematyki zajmuje się gromadzeniem i analizą danych. W psychologii używa się dwóch podstawowych rodzajów analizy statystycznej: opisowej i szacunkowej:
 • Statystyka opisowa odnosi się do zwykłego pomiaru liczbowego cech populacji, a więc na przykład liczebności
 
  jakiegoś zbioru, średniej częstotliwości zjawiska bądź zakresu, w jakim występuje mierzona wartość. Innymi słowy, posługując się nią, nie wychodzimy poza uzyskane dane. Gdybym chciał zastosować ten typ statystki do mojej hipotezy po łabędziach, musiałbym uzyskać dane o każdym łabędziu, czyli o kompletnej populacji tych ptaków.
 • Statystyka szacunkowa jest przydatna w sytuacji, gdy nie mamy danych o całej populacji. Pozwala bowiem zmierzyć dane w próbce, a następnie na podstawie jej analizy oszacować (stąd nazwa) całą populację.
 Statystyka szacunkowa jest, rzecz jasna, użyteczna tylko wtedy, gdy stosujemy podstawowe zasady randomizowania (losowania) i posiadamy próbkę odpowiedniej wielkości.
 Randomizacja pozwala oszacować cechy całej populacji na podstawie analizy próbki. Każdy członek społeczności musi mieć jednak takie same szanse na bycie wylosowanym do badania.
 Zebranie próbki całkowicie losowej zapewnia jej reprezentatywność. Dobór niebędący całkowicie losowym sprawia, że nasze wyniki są obciążone błędem próbkowania, polegającym na tym, iż niektórzy przedstawiciele populacji mają większą szansę na bycie wybranymi do próbki niż inni. Błąd taki utrudnia bądź uniemożliwia rzutowanie wyników badania na całą społeczność.
 Problem ten często pojawia się przy prowadzeniu sondaży w okresie wyborczym. Twórca ankiety może twierdzić, że została ona przeprowadzona na losowo wybranej próbce społeczności, ale niewykluczone, że spostrzegawczy krytyk wytknie mu, iż próbka ta składała się wyłącznie z młodych, wykształconych mieszkańców miast. Czy zatem ten wycinek faktycznie reprezentuje ogół wyborców?
  
  Inny ważny element właściwego doboru próbki to jej wielkość, a więc liczba jednostek objętych analizą. Oczywiście wzrostowi próbki towarzyszy zwiększenie reprezentatywności, gdyż większa próbka jest bliższa faktycznemu rozmiarowi populacji niż mniejsza. Wielkość ta na ogół zależy od możliwości logistycznych i zdrowego rozsądku. Z tego powodu badacze zwykle muszą ograniczać się do próbki mniejszej niż faktyczna społeczność, którą chcą zbadać.
 W tym momencie należy wspomnieć o problemie znanym jako „n równe 1”. Chyba każdemu zdarzało się słyszeć od znajomych rady bądź informacje dotyczące diety. Jeden z moich przyjaciół twierdzi, że stosuje dietę paleolityczną i schudł 20 kg. Znajomy z pracy był na diecie babeczkowej i zrzucił 10 kg. Z kolei mój kuzyn stosował dietę węglowodanową i przytył 45 kg. Tacy ludzie oferują rady i dane oparte tylko i wyłącznie na ich własnym doświadczeniu, a więc odnoszące się do społeczności, której jedynym elementem są oni sami. Jak dobrze zatem, z punktu widzenia statystyki, można rzutować wyniki takich obserwacji na populację ogólną? To oczywiste — nie można. Z tego powodu większość ludzi ufa informacjom pochodzącym z co najmniej kilku źródeł.
 Zmienne relacyjne: korelacja i wynikanie
 Zmienna to coś (na przykład wartość, zachowanie bądź proces umysłowy), co można zmierzyć lub zaobserwować. Psychologowie interesują się przede wszystkim tym, jak mierzone dane wpływają na siebie bądź w inny sposób wzajemnie oddziałują. Jaki jest związek między złym wychowaniem a wynikami w nauce? Jak stres wpływa na depresję? Czy i w jaki sposób obsesyjne myśli decydują o związkach osobistych? W pracy badawczej używa się zwykle dwóch typów zmiennych: niezależnych i zależnych. Zmienna zależna to element zmieniający się pod wpływem jakiegoś innego czynnika. Zmienna niezależna jest właśnie tym czynnikiem, który decyduje o zmianach zmiennej zależnej.
 Moje tętno i ciśnienie krwi rosną w chwili, gdy znajduję się w groźnej sytuacji na drodze. Zmienną zależną jest tu tętno, zaś zmienną
 
  zależną — niebezpieczne zdarzenie. Innymi słowy, znalezienie się w takiej sytuacji powoduje, że moje tętno wzrasta. Oto przykład relacji wynikowej, w której zmienna zależna jest bezpośrednio wywoływana lub modyfikowana zmienną zależną.
 Czy to oznacza, że każde dwie związane ze sobą zmienne tworzą układ przyczynowo-skutkowy? Niekoniecznie. Czasami bywa i tak, że dwie zmienne są ze sobą związane, ale nie wpływają na siebie bezpośrednio. Wówczas mówimy o korelacji. W tym przypadku jedna zmienna wpływa na drugą, lecz niekoniecznie stanowi przyczynę zmiany. Przykładem niech będzie niesławna korelacja mówiąca o tym, że liczba przestępstw jest najwyższa w miesiącach letnich. W tym przypadku istnieje zależność pomiędzy gorącem a liczbą przestępstw (kiedy pierwsze z nich wzrasta, rośnie i drugie). Jednak czy to wystarcza, aby stwierdzić, że przyczyną zbrodni jest wysoka temperatura? Niekoniecznie. Może to również oznaczać, że latem, kiedy temperatury są najwyższe, młodzi ludzie mają więcej wolnego czasu, więc częściej mogą popełniać przestępstwa. Oczywiście to wyłącznie interpretacja. W żadnym stopniu nie możemy zakładać, że wysoka temperatura stanowi przyczynę zachowań kryminalnych. W tym przypadku mamy do czynienia wyłącznie z korelacją, nie z wynikaniem.
 Bezczynność też działa — efekt placebo
 W badaniach psychologowie zwykle starają się mierzyć wpływ zmiennych niezależnych na zmienne zależne. Przykładowo mogą chcieć sprawdzić, jak nowy lek (zmienna niezależna) decyduje o poziomie lęku (zmienna zależna). Można to zrobić poprzez porównanie poziomu lęku ludzi zażywających tę substancję z poziomem lęku u osób, które jej nie przyjmują. Jeżeli okaże się, że w jednej grupie lęk będzie niższy (lub wyższy), może to oznaczać, że środek pomaga (lub szkodzi). Takie podejście zakłada istnienie dwóch grup: eksperymentalnej (w której występuje zmienna zależna) i kontrolnej (w której ta zmienna nie występuje).
 
  Takie podejście jest już samo w sobie profesjonalne, ale istnieje jeszcze lepsza metoda, polegająca na włączeniu do badania trzeciej grupy, tzw. grupy placebo. Jest to swego rodzaju wabik udający zmienną zależną, której w rzeczywistości nie ma. Innymi słowy, osoby w grupie placebo są informowane, że biorą udział w teście jako grupa eksperymentalna, choć w rzeczywistości tak się nie dzieje. Badacze roboczo zakładają, że w przypadku tej grupy wyniki analizy powinny być takie same jak te uzyskane w grupie kontrolnej.
 Korzystając z przytoczonego powyżej przykładu testu nowego leku, osoby biorące udział w eksperymencie można podzielić na przyjmujące specyfik (grupa eksperymentalna), nieprzyjmujące go (grupa kontrolna) i grupę placebo. Załóżmy, że test wykazał spadek lęku w grupie eksperymentalnej. Czy można zatem uznać, że środek faktycznie wywołuje taki efekt? Teoretycznie tak, ale istnienie grupy placebo daje dodatkową pewność. Czasami okazuje się, że także w niej wystąpiły zmiany. To z kolei zmniejsza wiarygodność wyników uzyskanych w grupie eksperymentalnej. Kiedy jednak zmienna zależna zmienia się w grupie eksperymentalnej i nie zmienia się ani w grupie kontrolnej, ani w grupie placebo, można uznać, że uzyskane rezultaty są wiarygodne.
 Co ciekawe, zmiany w grupie placebo wcale nie są rzadkim zjawiskiem. Nosi ono nazwę efektu placebo i polega na występowaniu w grupie placebo zmian zbliżonych do tych w grupie eksperymentalnej. Przykładowo w badaniach nad lękiem osoby przyjmujące obojętne tabletki z glukozy (placebo) wykazują niższy poziom lęku, podobnie jak te zażywające testowany środek przeciwlękowy. To fascynujące zjawisko jest cały czas badane przez naukowców, którym do dziś nie udało się dokładnie opisać jego mechanizmu.
 W pozostałych rozdziałach znajdziesz wiele różnych teorii oraz badań. Zamieszczono tam naprawdę bardzo dużo informacji! Jako że dziedzina, którą uprawiam, zajmuje się ludźmi, niektórzy mogą twierdzić, że każda wiedza o człowieku to w zasadzie „psychologia”. Niestety, nie jestem w stanie zawrzeć w swojej książce wszystkiego,
 
  dlatego ta publikacja nie nosi tytułu Wszystko o ludziach. Aby móc ją napisać, musiałem przyjąć odpowiednie kryteria, pozwalające zdecydować, co umieścić na jej kartach, a co odrzucić. Postanowiłem więc skorzystać z metody naukowej. Dzięki temu wszystkie informacje, które znajdziesz na następnych stronach, są uznane za prawdziwą naukę i teorię psychologiczną.
 
  Część II
 Jak działa mózg (i reszta ciała)?
     Dowiedz się, w jaki sposób psychologia może pomóc w wielu dziedzinach życia — zapoznaj się z artykułem Applying Psychology for a Better World na stronie www.dummies.com/extras/psychology
      W tej części...
 • Zbadamy podstawy psychologii biologicznej, w tym budowę układu nerwowego oraz rolę, jaką biologia odgrywa w psychologii.
 • Poznamy różne rodzaje świadomości oraz ich znaczenie w psychologii.
 
    • Dowiemy się, w jaki sposób widzimy, słyszmy i czujemy otaczający nas świat oraz jak zmysły kształtują naszą rzeczywistość.
 • Rzucimy okiem na psychofarmakologię i sposoby, w jakie chemia może pomóc rozwiązywać problemy psychologiczne.
 • Odkryjemy zmiany mózgu niewymagające ingerencji neurochirurga.
  