
  Rozdział 4. Świadome istoty
 W tym rozdziale:
 • Włączymy światło.
 • Pójdziemy do łóżka.
 • Poznamy marzenia senne i odmienne stany świadomości.
 • Przejdziemy na drugą stronę.
 Od zarania dziejów ludzie próbowali zmieniać swoją świadomość. Niektórzy traktowali to jako sposób na kontakt z jakąś wyższą rzeczywistością. Dla innych był to po prostu sposób ucieczki od trudnego życia czy nudnej pracy. Psychologowie zdefiniowali świadomość jako aktualny stan postrzegania zewnętrznych i wewnętrznych bodźców, które są dowolnymi zjawiskami zachodzącymi w naszym świecie (wydarzeniami, sytuacjami czy obiektami) i wzbudzającymi reakcję psychologiczną.
 Bycie świadomym przypomina posiadanie włączonego światła w mózgu. Kiedy ono gaśnie, tracimy przytomność. Świadomość umożliwia kontrolowanie samych siebie oraz środowiska, dając nam większą zdolność panowania nad własnym zachowaniem. Jak jednak wie każdy, kto kiedykolwiek stał na rogu ruchliwej ulicy w dużym mieście, wokół dzieje się całkiem sporo, a świadomość ma swoje ograniczenia. Ilość informacji dostępnych dla uwagi oraz ich treść definiują poziom świadomości, na jakim znajdujemy się w danej chwili.
   
  W niniejszym rozdziale przedstawię koncepcję zarówno zwykłych, jak i odmiennych stanów świadomości. Dowiesz się też co nieco o poszczególnych fazach snu oraz o niezwykle ciekawym zjawisku, jakim są marzenia senne. Na koniec opowiem o tym, w jaki sposób świadomość może być modyfikowana za pomocą medytacji i hipnozy.
 Horyzonty uwagi
 Świadomość to stosunkowo płynne pojęcie. Wiemy, że istnieje, ale ciężko jest ją uchwycić. Moja świadomość przejawia się przez mój głos wewnętrzny i samoświadomość, moje otoczenie oraz moje doświadczenia. Mimo to na ogół nie jestem świadomy wielu reakcji ciała i procesów zachodzących w umyśle. Na przykład kiedy idę ulicą, zwykle nie słyszę bicia swojego serca, choć udaje mi się to, gdy tylko się skupię. Kiedy uświadomię sobie coś, co dotychczas pozostawało poza moją świadomością, wówczas koncentruję na tym uwagę.
 Jednym z najlepszych sposobów na zrozumienie omawianego zagadnienia jest rozpatrywanie świadomości w kontekście jej braku. Śpiączka to stan skrajnego braku świadomości i przytomności. Osoba pozostająca w tym stanie jest całkowicie wyłączona z otaczającego ją świata. Czasami może być świadoma swoich myśli albo nawet zdawać sobie sprawę, że znajduje się w śpiączce. Jednak dla obserwatora z zewnątrz jest nieświadoma.
 Kiedyś słyszałem, że idea wampirów i żywych trupów wzięła się ze średniowiecznych obserwacji zwłok. Nie wiem, dlaczego ludzie mieliby wykopywać ciała, a jednak to robili i czasami odkrywali, że włosy i paznokcie trupa nie przestawały rosnąć, a martwi wydawali głuchy jęk, gdy próbowano ich przesunąć. Dlaczego tak się działo?
 Patrząc z naukowego punktu widzenia, włosy i paznokcie faktycznie rosną jeszcze krótki czas po śmierci, a rzekome jęki mogły być wynikiem uchodzenia przez struny głosowe resztek powietrza
 
  znajdujących się w klatce piersiowej. Średniowieczni rabusie grobów sądzili jednak, że zmiany te są wynikiem świadomych zachowań zmarłego, nie zaś naturalnych procesów fizjologicznych.
 Chociaż świadomość jest pojęciem nader płynnym, naukowcy starali się zdefiniować ją poprzez określenie tzw. stanów, czyli poziomów uwagi ustalanych na podstawie zachowania i zdolności reagowania.
 Próby takie pozwoliły opracować poniższe typy klasyfikacji stanów świadomości oraz metod jej definiowania:
 • Zwykła świadomość. Tym mianem określa się stan czuwania, reagowanie na otoczenie mową i zachowaniem, przy czym dopuszczalny zakres koncentracji i skupienia uwagi jest dość szeroki.
 • Zmieszanie — nietypowe myślenie, różniące się od zwykłego szybkością, jasnością i spójnością; wyraźny brak uwagi i dezorientacja, obniżona zdolność postrzegania otoczenia, łatwe uleganie rozproszeniu. Stan ten często nosi nazwę delirium (majaczenia).
 • Otępienie i senność — znacząco obniżony poziom działania umysłowego i fizycznego, utrudnione zachowywanie czuwania; stymulacja wymaga dużo większych nakładów energii.
 • Śpiączka — zachowanie typowe dla snu; brak reakcji na bodźce zewnętrzne.
 • Subiektywne doświadczenie własnej świadomości. Czy kiedykolwiek zdarzyło Ci się zapaść w marzenia senne i jednocześnie wiedzieć, że śnisz? Tak, była to świadomość tego, że śnisz. Świadomość własnej świadomości zakłada też zdolność stwierdzenia, czy jest się w stanie snu, czy czuwania.
 • Analiza własnych działań. Jedną z najważniejszych cech świadomości jest pośredniczenie w naszym zachowaniu. Czasami działamy impulsywnie i odruchowo, nie myśląc o tym,
 
  co robimy. Kiedy indziej postępujemy w sposób przemyślany. W tym ostatnim przypadku zachowanie poprzedza świadoma analiza wyników działania. Świadomość często bywa łączona z postępowaniem dobrowolnym oraz intencjonalnym. Jeżeli więc widzimy osobę samodzielnie podejmującą działania, na ogół uznajemy, że jest świadoma.
 • Pomiar aktywności elektrycznej mózgu. Świadomość może być także kontrolowana w sposób fizjologiczny. Jedną z metod jest obserwowanie zachowania. Obecna technika pozwala jednak także na zmierzenie aktywności samego mózgu. Służy do tego EEG (elektroencefalogram), czyli specjalne badanie umożliwiające pomiar „fal mózgowych”, a więc sprawdzające elektrofizjologiczną aktywność tego organu związaną z różnymi poziomami obserwowanej świadomości.
 Antonio Damasio, neurolog i wykładowca neuropsychologii na University of Southern California, uważany przez wielu za największy autorytet w dziedzinie świadomości, twierdzi, że emocje, wrażenia oraz poczucie jaźni stanowią kwintesencję świadomości, którą określał mianem „filmu w filmie o życiu”. Opracowana przez tego naukowca klasyfikacja świadomości przedstawia się następująco:
 • świadomość protojaźni — świadomość stanów cielesnych i chwili obecnej („tu i teraz”);
 • świadomość jaźni właściwej — rozumiana jako „świadomość podstawowa”, na którą składa się m.in. poczucie „siebie” bądź „własnego ja” w chwili obecnej;
 • świadomość jaźni autobiograficznej — świadomość liniowego upływu czasu względem jaźni właściwej, zarówno w przeszłości, jak i w przyszłości.
 Krótka drzemka
 
  Sen jest jedną z form zmiany świadomości. Kiedy śpimy, jesteśmy nieprzytomni. Sen charakteryzuje się zmianą naszej aktywności elektrofizjologicznej, zwanej także „falami mózgowymi”. Jako poziom świadomości można go odróżnić od innych stanów dzięki pomiarowi elektrofizjologicznej aktywności mózgu za pomocą EEG. Kiedy jesteś obudzony i aktywny, wspomniany organ znajduje się w stanie beta i emituje fale o częstotliwości 13 – 30 Hz. Mózg osoby obudzonej, ale będącej w stanie rozluźnienia przechodzi w stan alfa. Cechuje się on falami o częstotliwości 8 – 12 Hz.
  Uśmiechnięty samolot i spiskujące zwierzęta
 Można w to wierzyć lub nie, ale dziecięce kreskówki pozostają swego rodzaju wyzwaniem dla naszej świadomości. Dlaczego? Otóż w filmach animowanych niemal wszystko, od tosterów i drzewa po zwierzęta, może być świadomą istotą. Jedna z moich ulubionych kreskówek opowiada o rodzinie samolotów, z których każdy posiada odrębną i wyraźną osobowość. Takie przypisywanie ludzkich cech przedmiotom nieożywionym nosi na- zwę personifikacji. Większość z nas dobrze wie, że urządzenia i rośliny nie mają świadomości, ale jak się ma sprawa ze zwierzętami? Znam wielu posiadaczy różnych stworzeń, którzy zaklinają się, że ich pupile myślą. Taka osoba oburza się, gdy słyszy, że jej ukochanym Burkiem kieruje tylko zespół nawyków i odruchów, więc tak naprawdę zwierzak polega na instynkcie, zamiast zastanawiać się, czy zakopać kość przy garażu, czy może w innym miejscu.
 Carlson wyróżnił cztery fazy snu, a także jedną podfazę, w której aktywność mózgu przypomina aktywność u osoby przebudzonej:
 • Faza 1. W chwili, gdy osoba kładąca się do snu zaczyna się odprężać, jej fale mózgowe osiągają częstotliwość alfa. W miarę wchodzenia coraz głębiej w fazę 1. fale stają się coraz mniej regularne, a ich amplituda rośnie. Jest to aktywność theta o częstotliwości 3,5 – 7,5 Hz. Carlson określa tę fazę jako okres
 
  przejściowy pomiędzy przebudzeniem a snem. Trwa ona około 10 minut.
 • Faza 2. Podczas drugiej fazy snu aktywność mózgu jest nieregularna i składa się w większości ze wskazań fal o bardzo niskiej amplitudzie, zwanych kompleksami K. Pomiędzy nimi pojawiają się także krótkie skoki fal o częstotliwości 12 – 14 Hz — wrzeciona. W tej fazie człowiek głęboko śpi, chociaż może myśleć, że jest przytomny. Żona często budzi mnie, kiedy zasnę przed telewizorem, i mówi, iż chrapię, chociaż za każdym razem odpowiadam, że nie śpię. Oznacza to, iż musiałem chrapać, nie zasnąwszy. Naprawdę nie wiem, co gorsze: chrapać we śnie czy na jawie.
 • Faza 3. W fazie 3. emitujemy fale o wysokiej amplitudzie (3,5 Hz), które są sygnałem EEG wskazującym na aktywność delta. W tym stanie pozostajemy około 1,5 godziny.
 • Faza 4. Tę fazę charakteryzuje pojawienie się licznych fal theta, które zakłócają spokojną aktywność delta. Oczy zaczynają szybko się poruszać. Z tego powodu omawiana faza nosi też nazwę REM (Rapid Eye Movement — szybkie ruchy gałki ocznej). Na tym etapie przechodzimy w sen REM, podczas którego występują fale beta. W omawianej podfazie człowiek śpi głęboko, choć jego mózg jest aktywny.
 W czasie snu REM pojawiają się marzenia senne. Po osiągnięciu tego etapu, co następuje około 1,5 godziny od zaśnięcia, reszta snu jest podzielona pomiędzy przeplatające się epizody snu REM i NREM (non-REM). Na tę ostatnią składają się fazy 1., 2. i 3.
 Zrozumieć zmęczone umysły
 Dlaczego w ogóle śpimy? Nie wiem, czemu robią to inni ludzie, ale ja zapadam w sen zwykle wtedy, gdy jestem zmęczony. Badacze wciąż nie wiedzą do końca, dlaczego śpimy, choć wielu wierzy w
 
  regeneracyjną funkcję tego stanu. Wyniki badań polegających na pozbawianiu ludzi możliwości snu sugerują, że zasypiamy, aby ciało mogło odbudować się po okresie czuwania.
 Problemy z zaśnięciem często świadczą o zaburzeniach snu. Zwykle powodują one, że długość, ciągłość tego stanu bądź towarzyszące mu zmiany myślenia i zachowania są niewłaściwe. Zaburzenia takie można podzielić na dwa rodzaje: dyssomnie i parasomnie.
 • Dyssomnie charakteryzują się niewłaściwą długością, jakością bądź momentem występowania snu. Najpowszechniejszą formą tego zaburzenia są sytuacje, w których ludzie mają kłopoty z zaśnięciem bądź często się budzą. Przeciwne zjawisko, czyli nadmierna senność, nosi nazwę hipersomni. Jeszcze poważniejszą przypadłością jest narkolepsja, polegająca na gwałtownym zasypianiu, co może przydarzyć się także w połowie rozmowy, w trakcie słuchania wykładu, a nawet podczas prowadzenia samochodu.
 • Parasomnie cechują się występowaniem zjawisk i zachowań nietypowych dla zdrowego snu. Dobrym przykładem tego zaburzenia są koszmary senne, wywoływane przez niewłaściwe uaktywnienie procesów poznawczych, w wyniku czego śpiący przeżywa przerażające marzenia senne, na ogół związane z poczuciem strachu i zagrożenia. Inną parasomnią jest somnambulizm, potocznie znany jako lunatykowanie, a polegający na poruszaniu się w czasie snu. Osoba w stanie somnambulicznym może dość sprawnie wykonywać ruchy i wyglądać, jakby była przytomna, lecz nie reaguje na bodźce zewnętrzne, dlatego trudno ją wybudzić. Mnie również zdarzało się wstawać z łóżka podczas snu, otwierać drzwi i wychodzić na ulicę. Niektórzy somnambulicy są natomiast w stanie wykonywać bardzo złożone czynności, takie jak przygotowywanie kanapek, a nawet wyjazd samochodem do innego miasta. Czasami mordercy bronią się przed sądem, mówiąc, że popełnili zbrodnię w stanie somnambulicznym. W 1994 roku Michael Rickgers utrzymywał, iż zamordował swoją
 
  żonę przez sen. Sąd nie dał jednak wiary jego opowieściom. Innym zaburzeniem parasomnicznym jest bezdech senny, polegający na bardzo płytkim oddychaniu w czasie snu, a nawet całkowitym zatrzymaniu pracy oddechowej. Nie trzeba dodawać, że taki stan jest bardzo niebezpieczny i może prowadzić do silnego nadciśnienia czy wręcz zawału serca.
 Niedobór snu to dość powszechny problem w dzisiejszym świecie, pełnym zabieganych i wiecznie zajętych ludzi. Nie należy jednak zapominać, że zaburzenia w tym obszarze mogą mieć poważne konsekwencje. Nawet powszechne objawy, takie jak spowolnione myślenie, niski poziom uwagi oraz drażliwość, negatywnie odbijają się na przykład na wykonywanej pracy. Oczywiście osoby niewyspane w niczym nie przypominają żywych trupów z filmów grozy, ale ich sprawność intelektualna jest zwykle znacząco obniżona w porównaniu z normalnym poziomem funkcjonowania. Dlatego też zalecam zdrowy, spokojny sen (po skończeniu lektury, rzecz jasna!). Chociaż badania w tym obszarze prowadzone są od wielu lat, dopiero od niedawna umiemy oceniać wpływ zaburzeń związanych z śnieniem na funkcjonowanie ludzkiego organizmu.
 Przyjście do pracy nago — sny
 Śniło mi się kiedyś, że przedstawiłem się grupie młodych kobiet jako Jaskinia Lwa. Być może sen ten miał jakieś znaczenie albo był jedynie wynikiem całkiem abstrakcyjnych skojarzeń. Odnoszę jednak wrażenie, że ludzie wierzą w symboliczne, a nawet profetyczne właściwości marzeń sennych. Są one bowiem odmiennymi stanami świadomości, które, zdaniem niektórych psychologów, mogą być interpretowane. Nie jestem pewien, co oznaczał mój sen; niewykluczone, iż „wewnętrzne ja” po prostu stwierdziło, że dobrze być czymś niezwykłym, na przykład miejscem, w którym żyją lwy.
 Dziełem psychoanalityków jest najbardziej wyczerpujące spojrzenie na kwestię snów i śnienia. Freud oraz inni specjaliści w jego
 
  dziedzinie stawiają bardzo prostą tezę: marzenia senne mają znacznie głębsze znaczenie, niż mogłaby wskazywać ich powierzchowna treść. Jeżeli ktoś śni o zakupie nowego samochodu, może się okazać, że nie tylko pragnie nabyć auto. Dzięki związkom z różnymi procesami psychicznym taki sen oznacza wiele rzeczy, czasami sprzecznych ze sobą. Pojazd może być przejawem stłumionego pragnienia wolności albo symbolizować ruch.
 Psychoanalitycy wierzą, że treści marzeń sennych oraz ich przebieg odzwierciedlają głębokie, nieświadome konflikty, pragnienia i problemy, choć bywają dość trudne do odszyfrowania. Często bowiem są zagmatwane, a czasami nie mają logicznego sensu. W Interpretacji marzeń sennych Sigmund Freud napisał, że marzenia senne nierzadko oddają nasze próby spełnienia pragnień, o których istnieniu możemy nie wiedzieć. Dzięki technikom interpretacyjnym psychoanalityk ma szansę pomóc pacjentowi zrozumieć ukryte znaczenie jego snów.
 Podobnie jak w przypadku wielu innych zagadnień poruszanych w tej książce, „prawdziwe” znaczenie marzenia sennego bywa bardzo trudne lub wręcz niemożliwe do odkrycia. Sny i faktyczne przesłania, jakie niosą, mają bowiem niezwykle osobistą i subiektywną naturę. Nawet jeżeli marzenia senne oraz ich treść trudno poddać analizie naukowej, nie powinno to skłaniać do przypuszczeń, iż nie mają one głębszych znaczeń. Sam proces terapeutycznego odkrywania symboliki snów, niezależnie od jego skuteczności, może być niezwykle interesujący, a nierzadko pomocny.
 Niezależnie od tego, czy marzenia senne mają znaczenie, czy nie, wielu psychologów twierdzi, że pełnią funkcję regeneracyjną (patrz podrozdział „Krótka drzemka” we wcześniejszej części rozdziału). Można zatem uznać, że sny są produktem ubocznym działalności mózgu, która polega na rozpoznawaniu i gromadzeniu informacji w czasie czuwania. Takie wyjaśnienie pozwala również traktować
  
  marzenia senne jako zjawiska w pewien sposób powiązane z rzeczywistymi zdarzeniami i sytuacjami, co sprawia, że nabierają one bardzo konkretnego, namacalnego znaczenia.
 Zmiana świadomości
 Od początku swojej historii ludzie starali się modyfikować własną świadomość. Do zmiany poziomu codziennej uwagi wykorzystywano medytację, obrzędy religijne, brak snu oraz wiele innych metod.
 Stanley Krippner opisał ponad dwadzieścia odmiennych stanów świadomości. Jednym z najpowszechniejszych jest śnienie (marzenia senne). Do bardziej intrygujących stanów opisanych przez Krippnera należą:
 • Ekstaza. Silne poczucie wszechogarniającej emocji, odczuwane jako wrażenie pozytywne i przyjemne. Tego stanu doświadczamy po stosunku seksualnym, tańcach rytualnych, obrzędach religijnych i zażywaniu substancji psychoaktywnych.
 • Trans. Stan, w którym człowiek wciąż czuwa, ale jest podatny na sugestię. Osoby w transie są skupione na jednym bodźcu, a ignorują większość innych zdarzeń zachodzących w ich otoczeniu. Czasami mówią również o poczuciu „jedności” ze światem. Obrzędy religijne, śpiewy, hipnoza, pranie mózgu, a nawet muzyka mogą wywoływać stany transowe.
 • Marzenia na jawie. Gwałtowne procesy myślowe niezwiązane z otoczeniem. Marzenia takie mogą być wynikiem znudzenia, deprywacji sensorycznej lub ograniczenia snu.
 • Rozszerzona świadomość. Podwyższony, niecodzienny stan czuwania. Ludzie na ogół wykorzystują rozmaite metody „rozszerzania” świadomości, od zażywania narkotyków po deprywację sensoryczną. Istnieją cztery rodzaje rozszerzonej świadomości:
 
  • Sensoryczny — odmienne doświadczanie przestrzeni, czasu i innych doznań zmysłowych.
 • Wspomnieniowo-analityczny — tworzenie nowej koncepcji na temat siebie, świata i odgrywanej w nim roli.
 • Symboliczny — identyfikacja z postacią historyczną lub znaną osobą, której towarzyszy mistyczna symbolika, taka jak wizje krucyfiksu lub anioła.
 • Integralny — doświadczenie religijne i (lub) mistyczne, które na ogół zawiera odniesienie do Boga lub innej nadnaturalnej postaci albo siły. Osoba doznająca tego stanu zwykle ma poczucie jedności ze wszechświatem. Z tego powodu czasami mówi się o świadomości kosmicznej. Krippner oraz inni eksperci wierzą, że ten stan osiąga bardzo nieliczna grupa ludzi.
 Myślenie o myśleniu (stany medytacyjne)
 Stany medytacyjne są uznawane za nietypowe formy świadomości, które jednak nie muszą być szkodliwe. Podobnie jak w przypadku innych stanów, skupiamy się na czymś innym niż otoczenie. Medytując, najczęściej koncentrujemy się na konkretnym doświadczeniu, myśli bądź wrażeniu cielesnym.
 Stany medytacyjne często określa się mianem „obserwowania własnych myśli”. Celem takiego działania jest swego rodzaju ćwiczenie umysłu pozwalające rozwijać zdolność koncentracji, zachowywania spokoju i utrzymywania czujności. Medytacja często pomaga pozostać spokojnym w obliczu problemów lub napięcia nerwowego.
 Bywa również uznawana za technikę rozwoju umysłowego, który może przyjmować różne formy, od skupienia na własnej myśli (jak w przypadku medytacji polegającej na skanowaniu własnego ciała) do powtarzania zdania lub innej formy wypowiedzi (jak w przypadku modlitwy bądź śpiewu religijnego).
 
  Praktykowanie medytacji jest kojarzone z dobroczynnym wpływem na zdrowie, głównie za sprawą obniżania poziomu stresu i zmniejszania napięcia mięśniowego. Dlatego też wykorzystuje się ją równolegle z metodami psychoterapeutycznymi stosowanymi w leczeniu depresji i stresu pourazowego (PTSD). Chociaż medytowanie tradycyjnie kojarzy się z buddyzmem, wielu praktyków twierdzi, że nie wiąże się ona bezpośrednio z żadnym konkretnym wyznaniem, a nawet nie musi mieć charakteru religijnego. Z powodzeniem można ją stosować w celach leczniczych, edukacyjnych, sportowych, a nawet biznesowych. Kto powiedział, że tylko buddyści mają prawo świetnie się bawić?
 Stwierdzenie, że ludzie starali się zmieniać stany świadomości od samego początku istnienia cywilizacji, nie jest nieuzasadnione. W następnej sekcji przyjrzymy się temu, w jaki sposób starali się to osiągać. Niektórzy próbowali bowiem wywoływać odmienne stany poprzez zażywanie środków psychoaktywnych, inni preferowali stosowanie różnych form hipnozy.
 Odlot na codzienności
 Jedną z najbardziej znanych metod zmiany świadomości jest wykorzystanie narkotyków. Substancje takie mają dziś istotne znaczenie, ale odgrywały ważną rolę również w przeszłości. Archeologowie znaleźli ślady kokainy nawet na egipskich mumiach.
 Niektórzy ludzie twierdzą, że zażywanie narkotyków pozwala im uzyskać lepszy wgląd w samą ideę świadomości. Większość osób przyjmujących tego typu substancje mówi jednak, że robi to w celu odurzenia się i poczucia „odlotu”.
 Stan „odlotu” jest w rzeczywistości zmianą świadomości, prawdopodobnie przechodzącej z poziomu związanego z negatywnymi emocjami na inny poziom, na którym dana osoba nie czuje się „źle”. Stwierdzenie, iż narkotyki stanowią swoisty sposób ucieczki, brzmi dość prawdopodobnie, jeżeli
  
  będziemy pamiętać o tym, że pozwalają one na „ucieczkę” z jednego stanu świadomości w inny.
 Nie wszystkie substancje chemiczne mają jednak wpływ na odbiór rzeczywistości. Nie przypominam sobie większych zmian po zażyciu aspiryny czy antybiotyku. Substancje, których podstawowym działaniem jest zmiana świadomości, nazywa się środkami psychoaktywnymi. Ich popularnymi przykładami mogą być LSD, PCP, marihuana, kokaina, amfetaminy, barbiturany, ecstasy czy alkohol.
 Choć wiele osób postrzega narkotyki w sposób pozytywny i twierdzi, że pozwalają one poszerzyć świadomość, jako terapeuta jestem zobowiązany ostrzec Cię przed wieloma negatywnymi skutkami zażywania i nadużywania takich substancji. Mogą do nich należeć uzależnienia, uszkodzenia mózgu, choroby psychiczne, stres psychologiczny oraz problemy natury społecznej i prawnej. Mając to na uwadze, lojalnie ostrzegam przed konsekwencjami zażywania narkotyków i zalecam poszukiwanie wyższych stanów świadomości bez stosowania takich substancji.
   Naturalny odlot
 Według Stanleya Krippnera odmienny stan świadomości to stan umysłu, który jest subiektywnie doświadczany jako psychologicznie odmienny od codziennego stanu czuwania. Wagę tego subiektywnego doświadczenia może oddać opowieść Baby Ram Dasa zawarta w książce Be Here Now.
 Baba Ram Das nazywał się kiedyś Richard Alpert i w latach 60. był wykładowcą psychologii na Uniwersytecie Harvarda, gdzie prowadził badania nad LSD wraz z Timothym Learym (autorem
 
  Twoje oczy stają się ciężkie...
 Zamknij oczy i odpręż się. Jesteś bardzo wypoczęty. Twój oddech staje się coraz wolniejszy. Zaczynasz czuć senność. Jesteś bardzo, baaaardzo rozluźniony.
 Podziałało? Hej, hej! Czy znajdujesz się pod moim hipnotycznym wpływem? Zapewne nie. Nigdy nie uczyłem się hipnozy. Jest to bowiem specjalna umiejętność i nie wszyscy terapeuci czy psychologowie ją posiadają. Hipnozą nazywa się procedurę, w której osoba zwana hipnotyzerem sugeruje pacjentowi zmiany w zakresie odczuć, myśli, uczuć i zachowań. Niektórzy psychologowie twierdzą, że w istocie jest to zwykłe zwiększenie poziomu sugestywności, pozwalające hipnotyzerowi „przejąć kontrolę” nad daną osobą. Inni z kolei uznają hipnozę za odmienny stan świadomości, w którym pacjent doznaje dysocjacji (oddzielenia) od swojego zwyczajnego stanu.
  słynnego zdania „Włącz się, dostrój i odleć”, opisującego proces zażywania środków psychodelicznych). Obaj ostatecznie zostali zwolnieni z pracy.
 Ram Das wyruszył do Indii, by zgłębiać tajniki hinduizmu. Miał nadzieję, że dzięki temu zrozumie, dlaczego LSD ma tak silny wpływ na świadomość.
 Pewnego dnia spotkał bardzo mądrego i szanowanego guru. Zapytał go więc, czy mógłby mu wyjaśnić działanie LSD. Tamten poprosił o próbkę narkotyku i ją otrzymał. Guru zażył większą dawkę, niż ktokolwiek znany przez Ram Dasa kiedykolwiek przyjmował, ale mimo to nie wykazywał żadnych efektów działania substancji! Jego stan świadomości nie zmienił się na skutek oddziaływania narkotyku. Czy to oznacza, że guru już wtedy znajdował się w stanie „rzeczywistego odlotu” po „duchowym LSD”?
 
   Kluczem do zrozumienia mechanizmu hipnozy jest sugestia, czyli polecenie nakazujące pacjentowi działać, czuć lub myśleć w określony sposób. Hipnotyzer rozpoczyna ten proces za pomocą miłych sugestii i stopniowo przechodzi do coraz bardziej złożonych żądań. Nazywa się to indukcją hipnotyczną. Proces ten jest traktowany jako lekki trans hipnotyczny.
 Hipnozę wykorzystywano do wielu celów, od zwykłej rozrywki po pomoc w walce z nałogiem nikotynowym. Bardziej kontrowersyjne zastosowania tej techniki obejmują regresję do dawnych wcieleń oraz przywoływanie wypartych wspomnień. Kwestia przeszłych wcieleń nie ma jednak wsparcia naukowego i nie da się jej udowodnić. Dlaczego? Otóż jedyną metodą weryfikowania informacji podawanych przez osoby w hipnozie jest poszukiwanie ich w źródłach historycznych. A więc jeżeli takie materiały można wykorzystać w tym celu, nie da się zaprzeczyć ponad wszelką wątpliwość, że pacjent wcześniej się z nimi nie zaznajomił.
 