
  Rozdział 5.
 Pora nakarmić zmysły
 W tym rozdziale:
 • Poczujemy świat.
 • Spojrzymy na rzeczy nieco dokładniej.
 • Poczujemy gorąco.
 • Stworzymy spostrzeżenia.
 Zobaczyć oznacza uwierzyć! Nie mam pojęcia, skąd pochodzi to spostrzeżenie, ale wiem, że całkiem sporo mówi o nas samych. Łatwiej jest nam bowiem zrozumieć pewne rzeczy, kiedy możemy je zobaczyć, usłyszeć itd. Dlaczego nie wszyscy wierzą w duchy, UFO lub inne rzeczy, których obecności nie każdy był w stanie doświadczyć? Właśnie dlatego! Ci, którzy nie doświadczyli pewnych zjawisk osobiście, są mniej skłonni do uwierzenia w nie. Skąd zatem wiemy, czy dana rzecz stanowi część naszego świata i czy jest rzeczywista, czy nie?
 Jak można sprawdzić w spisie treści tej książki, psychologia składa się z wielu różnych dziedzin, które nieodmiennie starają się udzielić odpowiedzi na pytanie, dlaczego i w jaki sposób ludzie robią to, co robią. W tym rozdziale zajmiemy się tym, co czynią wszyscy, a mianowicie postrzeganiem i odczuwaniem otaczającego nas świata. Jest to rzecz jasna jak słońce, a mimo to nie zawsze zdajemy sobie sprawę z tego, jak ważne są nasze zmysły. Wszyscy widzimy, słyszymy, smakujemy, dotykamy, czujemy itd. Psychologia, jako
   
  dziedzina zajmująca się zachowaniem i procesami myślowymi, interesuje się również tym, w jaki sposób działają nasze zmysły.
 Nie jesteśmy mózgami zamkniętymi w ciałach i pozbawionymi kontaktu ze światem zewnętrznym. Wręcz przeciwnie — na ogół utrzymujemy pełen kontakt z otoczeniem, otrzymujemy informacje, przetwarzamy je i wykorzystujemy do szukania drogi na bezkresnym oceanie możliwości. Czemu więc zrozumienie materializmu jest takie ważne? Otóż dlatego, że wspomniany kontakt z informacją utrzymujemy przede wszystkim za pośrednictwem przenoszących lub zawierających ją przedmiotów materialnych.
 W dalszej części rozdziału postaram się szczegółowo opisać sposoby poznawania i postrzegania przez nas otoczenia.
 Cegiełki — nasze zmysły
 Fizycy i chemicy od dawna twierdzili, że nasz świat składa się z elementów materialnych: cząsteczek, atomów, molekuł oraz różnych form energii. Ogólnie rzecz biorąc, wszechświat to jedna wielka kula energii. Wszystko stanowi więc swego rodzaju konfigurację tej energii. Definiując czucie zmysłowe, można zatem roboczo założyć, że jest to proces, w którym na drodze poznania umysłowego zdobywamy informację o naszym otoczeniu za pomocą odbioru rozmaitych form energii.
 Najczęściej spotykane z nich to:
 • światło (energia elektromagnetyczna),
 • dźwięk (energia akustyczna, czyli fale dźwiękowe),
 • ciepło (energia cieplna),
 • nacisk (energia mechaniczna lub fizyczna),
 • energia chemiczna.
 
  Niektóre organizmy odbierają te same rodzaje energii, co człowiek, ale są wyczulone na nieco inne ich zakresy. Rekiny potrafią wykryć węchem istnienie cząsteczek chemicznych (na przykład krwi) dużo lepiej niż ludzie, zaś psy słyszą dźwięki o znacznie wyższych częstotliwościach.
 Każdy rodzaj energii, który możemy odczuć, jest odbierany przez specyficzny organ. Arystoteles, starożytny filozof grecki, żyjący około 350 r. p.n.e. (który, zdaniem niektórych, był ostatnim uczonym dysponującym pełną wiedzą o ówczesnym stanie nauki), twierdził, że ludzie posiadają pięć podstawowych zmysłów. Uważał, że każdy z nich pozwala odbierać jeden z rodzajów energii. Co prawda współcześni psychologowie utrzymują, że mamy co najmniej 10 zmysłów, lecz Arystoteles ograniczył się do pięciu podstawowych:
 • wzrok odbiera energię świetlną.
 • Słuch odbiera energię akustyczną, czyli fale
 dźwiękowe.
 • Dotyk odbiera energię mechaniczną.
 • Zapach odbiera energię chemiczną drogą powietrzną.
 • Smak odbiera energię chemiczną. Proces czucia
 Kiedy żarówka emituje światło albo z głośnika dobiega dźwięk, nasze narządy zmysłu przechwytują tę energię. Oczy, uszy, skóra, nosy i usta nazywane są narządami zmysłu, ponieważ pozwalają na odbieranie przekazu z otoczenia. Energia dociera do nich, a następnie przedostaje się do mózgu. Jednak w głowie (przynajmniej w moim przypadku) nie pojawiają się błyski światła, fale dźwiękowe czy fale cieplne. W jaki więc sposób energia dostaje się do środka?
  
   Po pierwsze, należy pamiętać, że mózg ma własną formę energii. W rozdziale 3. omówiłem ten specyficzny jej rodzaj, zwany energią elektrochemiczną, która pozwala neuronom na wzajemne oddziaływanie i funkcjonowanie. Dlatego też, aby poszczególne rodzaje dostarczanej do mózgu energii mogły zostać zrozumiane, musi dojść do transformacji, w wyniku której przekształcą się na energię elektrochemiczną (neuralną). Proces ten nazywamy transdukcją. Jest on bardzo powszechny w dzisiejszym cyfrowym świecie. Odtwarzane przez nowoczesne urządzenia obrazy i dźwięki również bowiem przechodzą transdukcję, gdy są zmieniane na ciągi zer i jedynek (bitów) i przesyłane przez internet lub sieć komórkową.
 Proces ten jest możliwy dzięki obecności specjalnych komórek zwanych receptorami. Każdy z narządów zmysłu ma charakterystyczny dla siebie rodzaj takich komórek. Po tym jak receptor dokona transdukcji, czyli przekształcenia energii pobranej z otoczenia, impuls nerwowy biegnie wzdłuż nerwu sensorycznego, wiodącego od narządu zmysłu do wydzielonej części mózgu, w której informacja niesiona przez sygnał zostaje przetworzona i przeanalizowana.
 Synestezja
 Niektórzy ludzie utrzymują, że są w stanie słyszeć światło i widzieć dźwięki. Inni z kolei twierdzą, że potrafią wyczuwać kolory. Umiejętność przetwarzania co najmniej jednej dodatkowej formy energii za pomocą narządu zmysłu nazywamy synestezją. Zjawisko to występuje u mniej więcej jednej osoby na dwa tysiące. Naukowcy podejrzewają, że stanowi ono wynik skrzyżowania się dróg przebiegu sygnałów w mózgu. Baron-Cohen postawił hipotezę, że jest to możliwe na skutek obecności dodatkowych połączeń w tym organie, dzięki którym obszary na ogół działające całkowicie odrębnie komunikują się ze sobą. Niezależnie jednak od przyczyny brzmi to niesamowicie! Dużo bym dał, aby widzieć muzykę, gdy tańczę, bo z całą pewnością nie potrafię jej poczuć!
 
  Czy muzyka, której słuchamy, składa się tylko z jednego tonu? Czy obserwowane przez nas światło ma jedną barwę? Oczywiście, że nie! Każde z tych doświadczeń sensorycznych, czyli bodźców, składa się z wielu częstotliwości fal świetlnych, wielu częstotliwości dźwięku, licznych smaków, zapachów itd. Jednak nie ma się czego obawiać, ponieważ narządy zmysłu potrafią sobie z tym poradzić. Dzięki kodowaniu i reprezentacji mózg może sprawnie przechwycić wszystkie złożone bodźce płynące do nas ze środowiska, pod warunkiem że chcemy je dostrzec.
 Złożoność bodźca jest dobrze reprezentowana przez proces przetwarzania poszczególnych jego cech na konkretny wzór działalności nerwowej. Teoria specyficznych energii neuralnych głosi, że każdy narząd zmysłu przekazuje energię typową wyłącznie dla niego, niezależnie od sposobu, w jaki stymulowane są nerwy. Innymi słowy, w mózgu istnieją specjalne miejsca, które zawsze interpretują otrzymywane sygnały jako efekt działania światła czy dźwięku.
 Psychologowie często współpracowali z neurochirurgami, aby przeprowadzać eksperymenty na pacjentach, którzy musieli przejść operację otwarcia czaszki. W badaniach tych pobudzano konkretne fragmenty odsłoniętego mózgu za pomocą prądu, co wywoływało dość dziwne efekty. Osoby poddane temu eksperymentowi twierdziły później, że w chwili podrażnienia słyszały na przykład gdakanie kurczaków. Kiedy pobudzany był obszar mózgu odpowiedzialny za poczucie smaku, pacjent mógł powiedzieć: „Czułem smak zupy pomidorowej. I to bardzo dobrej!”.
 Jak to możliwe? Otóż podczas stymulacji zewnętrznej mózg odbiera sygnał jako informację płynącą z narządu zmysłu, nawet jeżeli w istocie tak nie jest. Dlatego też konkretne organy zmysłów są połączone z określonymi rejonami w mózgu, który dzięki temu może odróżnić bodziec świetlny od dźwiękowego.
 Sposób zakodowania bodźca w tym organie zależy od tego, jakie neurony i jak zostały uaktywnione. Jeżeli to neurony układu wzrokowego, mózg widzi światło. Jeśli wzorce aktywacji różnią się między sobą, są odbierane jako różne długości fal świetlnych lub też
 
  różne natężenia światła, pozwalające odróżnić na przykład światło słoneczne od świeczki. Na końcu szlaku sensorycznego znajduje się neuralna reprezentacja, będąca reakcją konkretnego obszaru mózgu, dzięki której możemy słyszeć muzykę i widzieć barwy.
 Wzrok
 Wzrok jest jednym z najważniejszych ludzkich zmysłów. Chociaż pozostałe są również istotne, to umiejętność widzenia odgrywa kluczową rolę w poznawaniu świata. Poniżej przedstawię historię krótkiej podróży, jaką odbywa fala świetlna przechodząca przez oko oraz mózg i docierająca do miejsca, w którym jest odbierana jako wrażenie światła.
 Nasza podróż zaczyna się od promieniowania elektromagnetycznego w odbieralnym dla ludzkiego oka zakresie, potocznie nazywanego światłem. Światło widzialne (dla człowieka) cechuje się długością fali od 400 do 750 nanometrów. Z lekcji fizyki pamiętam, że jego intensywność zależy od wartości amplitudy fali, a częstotliwość jest określana poprzez pomiar liczby „wierzchołków” fali w jednostce czasu. Długość fali ma duże znaczenie, ponieważ promieniowanie o różnej długości pozwala dostrzegać poszczególne kolory.
 Proces widzenia wygląda następująco:
 • Światło trafia do oka — przenika przez rogówkę.
 • Przechodzi przez źrenicę.
 • Soczewka skupia światło na siatkówce.
 • Jego energia zostaje przekształcona w energię neuralną na drodze transdukcji świetlnej.
 Aby zrozumieć proces transdukcji świetlnej, należy bliżej przyjrzeć się siatkówce. Znajduje się ona na tylnej ścianie wewnętrznej strony gałki ocznej. Siatkówka zawiera specjalne komórki — fotoreceptory. Są one odpowiedzialne za samą transdukcję i zawierają
 
  fotopigmenty, czyli specjalne związki chemiczne, rozkładające się w kontakcie z fotonami tworzącymi wiązkę światła. To zapoczątkowuje reakcję chemiczną, w wyniku której komórka przekazuje sygnał do nerwu wzrokowego. Następnie impuls przechodzi do kory wzrokowej, części mózgu odpowiedzialnej za analizę bodźców wzrokowych. Światło jest zatem przekształcane w energię neuralną dzięki rozkładowi substancji chemicznych w siatkówce. Ta z kolei wysyła sygnał do nerwu. Nie jest to jednak takie proste, ponieważ istnieją dwa rodzaje fotoreceptorów: czopki i pręciki.
 Pręciki zawierają substancję chemiczną zwaną rodopsyną. Cechuje się ona niezwykłą wrażliwością na światło, dzięki czemu pomaga w widzeniu przy słabym oświetleniu i widzeniu peryferycznym. Dlatego właśnie w nocy obraz wydaje się niemalże czarno-biały, zaś gwiazdy możemy dostrzec najlepiej w chwili, gdy nie skupiamy na nich wzroku.
 Czopki zawierają substancję zwaną jodopsyną, a ściślej mówiąc, trzy odmiany tego związku, odmiennie reagujące na różne długości fal świetlnych. Umożliwia to widzenie barw.
 Widzenie barw
 Niektórzy ludzie nie widzą konkretnych odcieni błękitu, zieleni lub czerwieni, ponieważ mają poważne kłopoty z postrzeganiem światła o konkretnych długościach fali. Jest to wynik braku jednego rodzaju czopków zawierających fotopigment czuły na określone fale świetlne. Na szczęście ta przypadłość występuje dość rzadko i większość z nas może oglądać świat w całej tęczowej okazałości.
 Istnieją dwie podstawowe teorie widzenia barw: trójbarwna i procesu przeciwstawnego.
 • Teoria trójbarwna jest naprawdę prosta. Opiera się na założeniu, że siatkówka zawiera trzy rodzaje czopków (fotoreceptorów) reagujących na poszczególne długości fal świetlnych, dzięki czemu możemy postrzegać różne kolory.
 
  • Czopki krótkofalowe rejestrują fale o długości około 440 nanometrów, czyli światło niebieskie.
 • Czopki średniofalowe odbierają fale o długości około 530 nanometrów, czyli światło zielone.
 • Czopki długofalowe rejestrują zaś fale o długości około 560 nanometrów, czyli światło czerwone.
 Kiedy każdy z tych systemów czopków jest zaktywizowany tylko w pewnym stopniu, widzimy kolory będące wynikiem zmieszania trzech podstawowych barw, jak na przykład turkusowy czy pomarańczowy. Jednak wszystkie możliwe kolory „powstają” w trzech podstawowych rodzajach czopków.
 • Teoria procesu przeciwstawnego głosi, że w mózgu znajdują się neurony wyspecjalizowane w odbieraniu informacji o określonym kolorze. Reagują one silniej, gdy widzimy jakąś barwę mocniej (w porównaniu z typowym dla tego neuronu poziomem standardowym), i słabiej, gdy widzimy jakąś inną barwę. Kiedy patrzę na obiekt czerwony, komórki odpowiedzialne za ten kolor reagują szybciej. Gdy patrzę na obiekt zielony, komórki odpowiedzialne za czerwień wysyłają mniej sygnałów, zaś odpowiedzialne za zieleń — odpowiednio więcej. Istnieją też osobne układy dla barwy żółtej i niebieskiej.
 Teoria ta wyjaśnia efekt powidoku ujemnego, czyli wrażenie widzenia „w umyśle” obrazu o zmienionych barwach. Najprostszym przykładem może być powidok flagi Polski, w którym w miejscu pasa białego widnieje pas czarny, a zamiast czerwonego — zielony. Jeżeli będziemy przez chwilę patrzyli na czarno-zieloną flagę, to po zamknięciu oczu przez chwilę powinniśmy widzieć flagę biało-czerwoną. Dzieje się tak, ponieważ komórki stymulowane przez czerń i zieleń regenerują się po tym procesie, w wyniku czego „widzą” kolor biały i czerwony. Spróbuj przeprowadzić takie doświadczenie samodzielnie. Przyglądaj się przez 30 sekund żółtemu
 
  kwadratowi o boku 3 cm, a następnie przenieś wzrok na żółtą kartkę papieru. Twoim oczom powinien się ukazać niebieski kwadrat.
 Która z tych dwóch teorii jest prawdziwa? Jak to często w psychologii (a także w nauce) bywa, odpowiedź na takie pytanie często brzmi: „obie”. Psychologowie odkryli bowiem, że proces opisywany przez teorię trójbarwną zachodzi w siatkówce oka, podczas gdy przetwarzanie barw zgodnie z przeciwstawną teorią odbywa się w mózgu.
 Ocena odległości
 Jak precyzyjnie możemy ocenić położenie obiektu względem nas? Niektórzy ludzie robią to bardzo sprawnie, choć ja potrzebuję do tego taśmy mierniczej, linijki, systemu GPS albo zawodowego geodety. Głębia i odległość obliczane są przez układ wzrokowy za pomocą cech jednoocznych i dwuocznych.
 • Cechy jednooczne bardzo łatwo zrozumieć. Wiemy bowiem, że pewne obiekty są większe niż inne. Psy są większe od myszy. Samochody są większe od psów. Domy są większe od samochodów. Dzięki takiej wiedzy, płynącej z codziennego doświadczenia, staje się jasne, że jeżeli na siatkówce pojawi się obraz myszy większej od jednocześnie widzianego psa, to mysz musi się znajdować bliżej nas niż pies. Kiedy widzimy psa większego od samochodu, pies musi być bliżej itd.
 Zasada jednoocznego widzenia mówi bowiem, że przedmioty, których obraz na siatkówce jest większy, na ogół znajdują się bliżej. Rysownicy i malarze korzystają z tej reguły za każdym razem, kiedy chcą przedstawić trójwymiarową scenę na dwuwymiarowym płótnie.
 • Cechy dwuoczne to temat interesujący i jednocześnie dość dziwny. Pamiętasz może postać Cyklopa z dawnych mitów? Miał tylko jedno oko, więc zgodnie z zasadami widzenia dwuocznego doświadczałby bardzo poważnych problemów z
 
  określaniem odległości. Cechy dwuoczne, jak sama nazwa wskazuje, są związane z wykorzystywaniem informacji płynących do mózgu z obojga oczu.
 • Jedną z cech widzenia dwuocznego jest konwergencja, czyli informacje o położeniu mięśni oczu wykorzystywanych do pomiaru odległości. Kiedy oczy są zwrócone do wewnątrz, w kierunku nosa, mózg wie, że człowiek przygląda się obiektowi znajdującemu się blisko. Zwrócenie oczu na zewnątrz stanowi sygnał, że patrzymy na przedmiot umieszczony dalej.
 • Widzenie stereoskopowe to kolejna cecha dwuoczna. Możesz ją sprawdzić w bardzo łatwy sposób. Utwórz „ramkę” z palców, łącząc kciuki i palce wskazujące oraz zginając pozostałe palce. Następnie wybierz jakiś przedmiot, zamknij jedno oko i ustaw ramkę w taki sposób, by znalazł się w jej środku. Teraz zamknij oko i otwórz drugie. Co się stało? Obiekt powinien przesunąć się względem ramki z palców. Jest to spowodowane właśnie widzeniem stereoskopowym, polegającym na tym, że każdym okiem patrzymy pod nieco innym kątem, ponieważ są oddalone od siebie o kilka centymetrów. Mózg oblicza odległość od obiektu, porównując dwa składowe obrazy z obojga oczu.
 Słyszenie
 Dźwięk porusza się falowo, a jego miarą jest amplituda bądź wysokość fali i częstotliwość, czyli liczba fal w jednostce czasu. Każda z tych cech przekłada się na wrażenie psychologiczne: amplituda określa głośność (na przykład zespół rockowy grający u sąsiada), zaś częstotliwość wyznacza wysokość tonu (przenikliwy głos wokalisty w tymże zespole). Narządy znajdujące się w ludzkim uchu są zbudowane w taki sposób, by przetwarzać fale dźwiękowe na impulsy nerwowe.
 
  Dźwięk początkowo trafia do ucha po odbiciu się od małżowiny. Ucho zewnętrzne tworzy coś w rodzaju „lejka” ułatwiającego zbieranie odgłosów z otoczenia. Następnie dźwięk przechodzi przez kanał słuchowy zakończony błoną bębenkową. Ta zaś, wibrując, porusza trzy kostki (młoteczek, kowadełko i strzemiączko) wzmacniające drgania.
 Transdukcja dźwięku odbywa się w uchu wewnętrznym, a ściślej rzecz biorąc, w narządzie zwanym ślimakiem. Jest on wypełniony płynem, zaś jego dno pokrywa błona podstawna, z której wyrastają komórki włosowate (faktycznie wyglądające jak drobne włoski). Dźwięki docierające do ucha wewnętrznego wywołują zmiany ciśnienia płynu w ślimaku, co wzbudza fale poruszające błoną podstawną. Jej ruch powoduje z kolei zginanie komórek włosowatych, co zapoczątkowuje reakcję chemiczną zmieniającą ich polaryzację elektryczną. Jak pisałem w rozdziale 3., zmiana polaryzacji komórki sprawia, że jest ona gotowa do wysłania sygnału nerwowego. Fale dźwiękowe, teraz przekształcone w energię elektrochemiczną, trafiają do kory słuchowej (części mózgu odpowiedzialnej za słyszenie) w celu analizy percepcyjnej.
 Dotyk i ból
 Na zmysł dotyku składa się czucie nacisku, temperatury i bólu. Wyspecjalizowane komórki skóry wyczuwają dotyk, co powoduje wysłanie sygnału do rdzenia kręgowego, a następnie do mózgu. W tym przypadku transdukcja jest działaniem całkowicie fizykalnym czy mechanicznym, dużo mniej skomplikowanym niż chemiczna transdukcja, do której dochodzi w narządzie wzroku. Kiedy wysoka temperatura, mróz lub ciężar stymuluje receptory w skórze, do mózgu zostaje wysłany impuls nerwowy, podobnie jak w przypadku komórek włosowatych w uchu wewnętrznym.
 Ból jest specjalnym przypadkiem dotyku, gdyż bez niego trudno byłoby przeżyć w naszym świecie. Skąd wiem, że wysoka temperatura może uszkodzić moje ciało i doprowadzić do śmieci? Głównie dlatego, że powoduje bolesne oparzenia. Ból jest ważnym
 
  sygnałem dla ciała, że styka się ono z czymś, co mu szkodzi, rani je lub niszczy.
 Włókna A-delta i włókna C to dwa specyficzne rodzaje włókien nerwowych umieszczonych w naszej skórze, których zadaniem jest przesyłanie sygnałów bólowych do mózgu. Włókna A-delta przenoszą silne wrażenia i działają bardzo szybko, błyskawicznie przekazują informacje do mózgu. Włókna C wysyłają sygnały dotyczące chronicznego i tępego bólu oraz uczucia oparzenia.
 Niektórzy ludzie wykazują dość wysoki próg wytrzymałości. Bramkowa teoria bólu głosi, że sygnał bólowy musi przejść przez „bramkę” w rdzeniu kręgowym, decydującą o tym, jakie sygnały przesłać dalej, a jakie zatrzymać. Jeżeli drogę, po której przesyłane są informacje o bólu, zajmuje inny impuls, sygnał o tym odczuciu może nie dotrzeć do mózgu. Czasami masowanie biodra pomaga na ból w kostce, gdyż informacja o nacisku (masowaniu) konkuruje przy bramce z informacją o bólu. Zadziwiające! Złożoność ludzkiego ciała nigdy nie przestanie mnie zadziwiać.
 Smak i zapach
 Czasami zdarza się, że czuję zapachy z grilla, którego rozpalił sąsiad. Wrażenie to zawdzięczam drobnym cząstkom jedzenia, lotnym cząsteczkom chemicznym, mieszającym się z powietrzem i wraz z nim wędrującym do moich receptorów węchowych. Tysiące takich receptorów, które mieszczą się w nosie, potrafią rozpoznawać dziesiątki tysięcy różnych zapachów.
 Molekuły lotnych związków wywołują chemiczne zmiany w receptorach, co uaktywnia proces transdukcji. Następnie w komórkach receptorów cząsteczki chemiczne są przekształcane w energię elektrochemiczną, a sygnał zostaje wysłany do gruczołu węchowego w mózgu, gdzie dochodzi do jego analizy. Gruczoł
  
  węchowy łączy się także z częścią mózgu odpowiedzialną za uczucia. Niektórzy badacze sądzą, że jest to przyczyną zjawiska polegającego na wzbudzaniu emocjonalnych wspomnień przez odpowiednie zapachy.
 Często wspomina się także o feromonach wydzielanych przez zwierzęta i stanowiących sygnały dla innych osobników, na przykład w okresie godowym. Niektóre firmy reklamują produkty feromonowe dla ludzi, zwłaszcza dla mężczyzn rozpaczliwie poszukujących partnerek. Czy naprawdę wydzielamy tego typu substancje? Nie wiadomo tego do końca, ale kilka ostatnich odkryć pozwala przypuszczać, że jednak tak. Badania sugerują bowiem, że feromony są odbierane przez tzw. narząd lemieszowy (zwany też narządem Jacobsena), występujący u wielu zwierząt — od ciem po słonie.
 Smak jest zmysłem chemicznym, którego odczuwanie umożliwiają znajdujące się na języku chemiczne receptory zwane kubkami smakowymi. Wszystkie smaki stanowią kombinacje pięciu smaków podstawowych: słodkiego, kwaśnego, gorzkiego, słonego i umami (palącego), który jest ogólnie akceptowany jako piąty wymiar smaku. Receptory smakowe są aktywizowane przez glutaminian sodu, stosowany także jako popularna przyprawa. Każdy człowiek posiada około dziesięciu tysięcy kubków smakowych reagujących na molekuły jedzenia, zmieniających energię chemiczną w elektrochemiczną i przesyłających stosowny sygnał do części mózgu odpowiedzialnej za analizę smaku.
 Ruch i równowaga
 Trudno odmówić Arystotelesowi mądrości, jednak opisując zmysły, przeoczył jeden z nich. Z pewnością nieraz zdarzyło Ci się widzieć baleriny i łyżwiarzy figurowych, którzy zdawali się płynąć w powietrzu, przecząc zasadom grawitacji. Ich umiejętności są wynikiem działania zmysłu kinestetycznego, odpowiedzialnego za poczucie położenia i ruchu własnego ciała. Bez niego nie moglibyśmy się poruszać, a nawet utrzymywać pionowej pozycji.
 
  Narządami zmysłu równowagi są organy przedsionkowe znajdujące się w uchu, a także receptory rozsiane po całym ciele. Organ przedsionkowy składa się z „kanałów” wypełnionych płynem i wyposażonych w receptory — rzęski. Ruchy głowy powodują zmianę położenia cieczy. Wspomniane rzęski uginają się, gdy płyn przepływa w ich pobliżu. Wysyłają przy tym do mózgu sygnały świadczące o zmianie położenia głowy i odpowiadające za wywołanie uczucia poruszania się.
 Zmysł kinestetyczny korzysta też z wielu receptorów znajdujących się w różnych częściach ciała. Wysyłają one do mózgu informacje o nacisku i zmianie położenia poszczególnych kończyn. Dzięki właściwej współpracy receptorów możliwa jest precyzyjna koordynacja orientacji, ruchu i równowagi poszczególnych partii ciała, co z kolei stanowi niezbędny warunek płynnego poruszania się.
 Ostatni etap — percepcja
 Oczywiście świat, który poznajemy za pomocą zmysłów, jest nieco bardziej złożony niż zespół pojedynczych dźwięków, smaków, zapachów i innych wrażeń. Słyszymy całe symfonie, nie pojedyncze nuty. Widzimy fajerwerki, nie poszczególne fotony. Nasze kubki smakowe analizują złożone posiłki, nie zaś rzeczy kwaśne, słodkie, słone i gorzkie. Wszystkie te przyjemności zawdzięczamy właśnie percepcji.
 Percepcja to proces organizowania, analizowania różnych wrażeń, którymi jesteśmy bombardowani każdego dnia, i nadawania im znaczeń. Dostarczają nam one jedynie półproduktów. To percepcja składa je w gotową całość.
 Istnieją dwa podstawowe poglądy na omawiany proces:
 • Podejście ekologiczne. Idea ta zakłada, że otoczenie zapewnia nam wszystkie informacje, jakich
 
   potrzebujemy do czucia świata, więc interpretacja czy tworzenie nowych konstruktów jest mało użyteczne. Na przykład kiedy widzę drzewo, dzieje się tak nie dlatego, że zbudowałem je w sposób percepcyjny. Po prostu to ono dostarczyło mi wszystkich informacji niezbędnych do tego, by ujrzeć je takim, jakie jest.
 • Podejście konstrukcjonistyczne. Z tego punktu widzenia percepcja opiera się na wcześniej zdobytej wiedzy oraz informacjach potrzebnych do konstruowania rzeczywistości z fragmentów wrażeń. Nie jesteśmy bowiem pasywnymi odbiorcami danych sensorycznych, lecz sami tworzymy to, co widzimy, słyszymy, smakujemy i czujemy.
 Niezależnie od tego, czy wyznaje się pogląd ekologiczny, czy konstrukcjonistyczny, proces percepcji ma pewne cechy uniwersalne. Jeżeli poznanie zmysłowe polega na wykrywaniu specyficznych rodzajów energii w środowisku, skąd wiemy, które informacje są warte wykrywania i nie stanowią wyłącznie nieistotnego tła? Jak by nie patrzeć, nie jesteśmy w stanie reagować na absolutnie wszystkie przejawy energii sensorycznej krążącej wokół, ponieważ zostalibyśmy przytłoczeni tłumem przechodniów, wyciem wiatru, hukiem ruchu miejskiego i wieloma innymi bodźcami. Na szczęście nasz system percepcyjny potrafi rozróżniać sygnały i przetwarzać tylko te potrzebne.
 Teoria progowa
 Koncepcja progu absolutnego odnosi się do minimalnej energii w otoczeniu, jaką może wykryć system zmysłowy. Każdy z tych układów ma pewien absolutny poziom energii, poniżej którego dany bodziec nie zostaje włączony do procesu percepcji.
 Innym kryterium wykrywania sygnału jest prawo Webera. Określa ono różnicę brzegową, czyli najmniejszą różnicę pomiędzy dwiema wartościami,
  
  jaka może zostać zarejestrowana. Każdy z systemów zmysłowych ma ściśle zdefiniowaną wartość. Reprezentuje ona najmniejszą możliwą do wykrycia różnicę pomiędzy natężeniami odbieranej energii. Bodziec musi przekroczyć tę wartość, aby zostać wykryty, ponieważ w przypadku zbyt małej rozbieżności zostanie po prostu przeoczony. Przykładowo w przypadku jasności wartość brzegowa wynosi około 1/60, co oznacza, że człowiek byłby w stanie (choć z trudem) dostrzec różnicę jasności pomiędzy żarówkami o mocy 60 W i 61 W, gdyby oczywiście ktoś produkował te ostatnie.
 Teoria wykrywania sygnałów
 Kolejna koncepcja to teoria wykrywania sygnałów, która odznacza się nieco większym stopniem komplikacji. Ogromna liczba bodźców jest uznawana za szum tła (na przykład dźwięki dochodzące z otoczenia, gdy jedziemy samochodem). Kiedy więc napotykamy bodziec, nazywany tu sygnałem (na przykład dźwięk radia w samochodzie), musimy go odróżnić od mieszanki wszystkich dźwięków (radio i odgłosy z zewnątrz) i odseparować od dźwięków tła (odgłosy ruchu na ulicy). Dlatego też zwykle zwiększamy głośność dźwięku w chwili, gdy wzrośnie natężenie odgłosów ruchu, aby móc lepiej go słyszeć. Sygnał jest następnie analizowany na podstawie naszej osobistej wrażliwości i kryteriów reakcji. W zależności od tych dwóch czynników, cechujących konkretny system zmysłowy, ludzie mogą poprawnie wykryć bodziec (trafienie), nie wykryć go, gdy występuje (chybienie), wykryć nieistniejący sygnał (fałszywy alarm) albo go nie zauważyć (trafne odrzucenie).
 Aby zrozumieć różnicę kryteriów reakcji, spróbuj sobie wyobrazić, że bierzesz udział w dwóch eksperymentach. Oba polegają na reagowaniu (na przykład wciskaniu przycisku) w chwili, gdy widzisz zapalające się światło. W pierwszym z nich otrzymujesz 100 zł, jeśli poprawnie zareagujesz na zapalenie światła (trafienie), ale tracisz 1
 
  zł, jeżeli wciśniesz przycisk w chwili, gdy światło będzie wyłączone (fałszywy alarm). W drugim eksperymencie sytuacja się odwraca i otrzymujesz 1 zł za każde trafienie, a tracisz 100 zł za fałszywy alarm. Jak sądzisz, czy w obu tych sytuacjach zachowasz się podobnie? Ja na pewno nie. W pierwszym eksperymencie na wszelki wypadek wciskałbym przycisk, nawet gdyby tylko mi się wydawało, że widziałem światło, zaś w drugim robiłbym to wyłącznie w sytuacji, gdy miałbym całkowitą pewność.
 Indywidualne cechy i motywacje określają nasze kryteria reakcji i odgrywają istotną rolę w procesie podejmowania trafnych decyzji. Kiedy więc ludzie myślą, że ich nie słucham, nie jest to moja wina. Nie wykrywam ich sygnałów, ponieważ jedno z moich kryteriów reakcji to sytuacja polegająca na tym, że nie odpowiadam, dopóki rozmówca nie zakończy wypowiedzi. Jestem więc niewinną ofiarą procesu percepcji.
 Organizacja zgodna z zasadami
 System percepcyjny nie jest zwykłym zbiorem prostych, arbitralnych zasad i losowych procesów myślowych. Psychologowie i inni badacze odkryli przez lata wiele zasad kierujących sposobem, w jaki ten układ organizuje wszystkie informacje otrzymywane za pomocą zmysłów.
 • Figura-Tło. Informacja zostaje automatycznie podzielona pomiędzy figurę i tło. Związana z figurą jest oczywista, zaś elementy tła mówią od niej znacznie mniej.
 • Grupowanie. Ta szeroka kategoria zawiera zasady wykorzystywane do określania, czy dany bodziec tworzy grupę z podobnymi bodźcami.
 • Bliskość — bodźce zajmujące zbliżoną przestrzeń są postrzegane jako tworzące grupę.
 
  • Wspólny kierunek — grupowane są bodźce poruszające się w tym samym kierunku i z taką samą prędkością.
 • Ciągłość — bodźce tworzące formę ciągłą zostają połączone w grupę.
 • Podobieństwo — grupowane są podobne rzeczy.
 • Zamknięcie. Zasada ta mówi o skłonności do uzupełniania brakujących informacji w celu skompletowania bodźca. Dobrym przykładem są popularne quizy, dostępne w postaci aplikacji na telefony komórkowe. Należy w nich odgadnąć znane logotypy na podstawie widocznych fragmentów. W takiej sytuacji mózg „dopełnia” znany kształt, dzięki czemu mamy szansę odgadnąć odpowiedź.
 Większość współczesnych psychologów należy do obozu konstrukcjonistów (patrz Ostatni etap — percepcja). Traktują oni zatem percepcję jako proces budowania postrzeganych rzeczy z małych strzępków informacji. Rodzimy się, posiadając pewne zasady organizowania takich fragmentów danych, ale kilka innych czynników może również wpłynąć na sposób, w jaki odbieramy otoczenie.
 Nasze doświadczenia mają bardzo duży wpływ na to, jak postrzegamy poszczególne rzeczy. Koncepcja układu percepcyjnego stara się ująć tę ideę przewidywalności odbierania otoczenia. Kontekst i doświadczenie dostarczają nam wskazówek, dzięki którym jesteśmy w stanie zrozumieć obserwowane zjawiska. Na przykład wyobraźmy sobie, że jadę ulicą i widzę człowieka w mundurze policyjnym stojącego przy oknie czyjegoś samochodu. Zakładam, że funkcjonariusz zatrzymał kierowcę, który złamał przepisy. Oczywiście stróż prawa mógł po prostu pytać o drogę, ale doświadczenie podpowiada mi raczej pierwszy wariant.
 Innym czynnikiem silnie decydującym o tym, jak postrzegamy świat, jest kultura, w której żyjemy. Ten wpływ dobrze ukazuje zadanie
 
  polegające na ułożeniu historyjki z obrazków. Wyobraź sobie, że mam w ręce pięć grafik przedstawiających jakieś wydarzenie. Rysunki rozmieszczone w odpowiedniej kolejności ilustrują pewną historyjkę. Opowieść, którą mógłbym ułożyć ja, może się jednak różnić od opowieści kogoś, kto żyje w innej kulturze. Przypuśćmy, że na obrazkach znajdują się:
 • kobieta niosąca torebkę,
 • płacząca kobieta,
 • mężczyzna podchodzący do kobiety,
 • ta sama kobieta bez torebki.
 Co można z nich ułożyć? Cóż, na przykład opowieść o kobiecie, która jest zła, bo zgubiła torebkę, potem zaś ktoś pomógł ją znaleźć. Historyjka może również dotyczyć kobiety, która płacze ze strachu, bo zbliża się do niej mężczyzna pragnący zabrać jej torebkę. W zależności od kultury i środowiska, w jakich żyję, a także od osobistego doświadczenia na tych samych obrazkach zobaczę dwie całkowicie odmienne opowieści.
  Iluzje i magia
 Złudzenia percepcyjne są jedną z konsekwencji ustalonych zasad organizujących nasz system postrzegania. Możemy widzieć rzeczy, których w istocie tam nie ma, albo dostrzec ruch nieruchomych obiektów.
 Iluzjoniści wykorzystują wspomniane zasady przeciwko nam. Dobrze rozumieją, w jaki sposób działa nasza percepcja, i potrafią stosować tę wiedzę w celu skutecznego wykonywania swoich sztuczek.
 
  Część III
 Myślenie, czucie i działanie
 Pięć błędów dotyczących oceny faktów i podejmowania decyzji: • Kotwiczenie — przykładanie nadmiernej wagi do
 pojedynczej informacji;
 • heurystyka dostępności — przeszacowywanie szans wystąpienia zjawiska, które jest „świeże” w pamięci;
 • potwierdzenie — tendencja do wyszukiwania argumentów potwierdzających założenie;
 • złudzenie gracza — błędne przekonanie, że niezwiązane ze sobą zdarzenia w rzeczywistości wpływają na siebie (na przykład „Od dłuższego czasu przegrywam, więc niedługo muszę wygrać”);
 • iluzja zgodności — nadmierne ufanie danym powtarzalnym, choć mało wiarygodnym.
    W tej części...
 • Otworzymy się na treści samych myśli, jak i procesy myślenia, nazywane przez psychologów poznaniem.
 • W wyniku dyskusji o komunikacji, języku, inteligencji i innych teoriach dowiemy się, co oznacza bycie bystrą osobą.
 • Przeczytamy o emocjach i motywacjach — miłości, wściekłości i całej reszcie.
 
    • Sprawdzimy, jak działa uczenie się. W tym celu przypomnimy sobie klasyczne eksperymenty Pawłowa i teorię warunkowania.
  