
  Rozdział 7.
 Jak się z tym czujesz?
 W tym rozdziale:
 • Odkryjemy, dlaczego robimy to, co robimy.
 • Zadziałamy emocjonalnie i racjonalnie oraz na pograniczu
 tych stanów.
 • Pomyślimy przed działaniem.
 • Zastanowimy się nad zagadnieniami miłości i wojny.
 • Wykorzystamy serca i umysły.
 Dlaczego ludzie codziennie wstają i idą do pracy? Dlaczego moja nastoletnia kuzynka nosi kolczyk w pępku? Dlaczego ludzie chodzą na zajęcia sportowe? I jak nudną nauką byłaby psychologia, gdyby nikt nie zadawał takich ciekawych pytań?
 Czasami wyjaśnienie, dlaczego ludzie robią to, co robią, nie jest skomplikowane. Większość z nas pracuje, by zarobić na utrzymanie. Jemy, by przeżyć. Płacimy podatki, by nie iść do więzienia. Takie działania wydają się sensowne większości z nas i zwykle nie poświęcamy im większej uwagi. Jednak w chwili, gdy ktoś dokonuje czegoś niezwykłego, bardzo trudnego albo strasznego, zwykle jesteśmy skłonni pytać, dlaczego to robi.
 Traumatyczne doświadczenia często skłaniają nas do zadawania tego pytania, zwłaszcza jeżeli staliśmy się ofiarami przemocy. W takich warunkach nierzadko czujemy się zagubieni, a także mamy potrzebę uzyskania odpowiedzi, które wydają się konieczne do
   
  zrozumienia naszych przeżyć. Często przyłapujemy się na pytaniu, dlaczego ktoś mógł zrobić coś tak złego innemu człowiekowi.
 Nie zawsze jednak koncentrujemy się na negatywnych wydarzeniach. Za przykład niech posłuży Matka Teresa, która poświęciła większą część swojego życia na pracę z biednymi i chorymi w Indiach. Sama funkcjonowała w skrajnym ubóstwie. Poświęciła wszelkie wygody, by móc pomagać ubogim i zapomnianym ludziom. Dlaczego się na to zdecydowała? Jej oddanie powołaniu religijnemu oraz wytrwałość są faktycznie wyjątkowe. Pomimo ciężkich warunków Matka Teresa pozostała wierna swoim ideałom. Cóż, nie znamy jej rzeczywistej motywacji, ale z pewnością była ona niezwykle silna. Czy stało się tak za sprawą wielkiej miłości do ludzi, z którymi Matka Teresa pracowała?
 W tym rozdziale postaram się przedstawić różne psychologiczne podejścia do motywacji. Sama znajomość technicznych aspektów zachowania pozostawia sporą lukę w naszym procesie rozumienia tego zjawiska, jeżeli nie wiemy, dlaczego ludzie robią to, co robią, a przynajmniej tego, co na ten temat myślą.
 Poza przedstawieniem różnych teorii motywacji opiszę emocje, które według niektórych psychologów stanowią podstawowe czynniki motywacyjne. Badacze uważają bowiem, że są one bardzo istotne w zachowaniach i procesach poznawczych. Dzieje się tak, ponieważ to, co robimy, jest mocno uzależnione od tego, co czujemy.
 Popularne żarty o psychologach często nawiązują do tego, że pierwsze pytanie, jakie ci specjaliści zadają swoim pacjentom, brzmi: „Jak się z tym czujesz?”. Niby dlaczego emocje i uczucia miałyby być tak ważne? Mogę na to odpowiedzieć, że głód czy zmęczenie na ogół bywają istotne. „Ale chwileczkę” — zapytasz zapewne — „czy głód jest emocją?”. A co z uczuciem zmęczenia? Sądzę, że większość ludzi nie rozpoznałaby emocji, nawet gdyby zapukała do ich drzwi. Inni z kolei przykładają do uczuć nadmierną wagę. Gwoli wyjaśnienia, głodu i zmęczenia nie uznaje się za emocje, ale są dla nas nie mniej ważne niż jedzenie i sen.
 
  Brak Ci motywacji? Zadzwoń do Tony’ego
 Tony Robbins został multimilionerem i stworzył swoje imperium dzięki temu, że pomagał ludziom znaleźć motywację. Jest on bowiem mówcą motywacyjnym. Co prawda nie znam się zbyt dobrze na tej technice, a nawet nie jestem pewien, czy faktycznie przynosi odpowiednie efekty, ale nie zmienia to faktu, że wiele gwiazd i znanych osobistości uwielbia Tony’ego. Z handlowego punktu widzenia nie ma jednak większego znaczenia, czy metoda działa, czy nie. Liczy się to, że ludzie chcą być motywowani. Ba, muszą być motywowani. Często wydają ogromne sumy pieniędzy, aby móc korzystać z metody Tony’ego Robbinsa.
 Ciężko byłoby wyobrazić sobie życie pozbawione motywacji. Bez niej mógłbym cały czas siedzieć na kanapie, jeść chipsy i oglądać telewizję. W końcu nie każdy chce ratować świat czy leczyć raka! Niezależnie od tego, co robimy, psychologowie studiujący problem motywacji wierzą, że pewne procesy psychologiczne są odpowiedzialne za motywację.
   Życzy pan sobie niedźwiedzia z adrenaliną czy bez?
 Możemy dziękować naturze za to, że wyposażyła nas w instynkty. W procesie ewolucji organizmy rozwijały przydatne zachowania. W efekcie zwiększały się szanse na przetrwanie gatunku. Weźmy na przykład grupę ludzi żyjących w lesie z wilkami, niedźwiedziami oraz innymi niebezpiecznymi zwierzętami. Wyobraź sobie, że trzy pary mężczyzn i kobiet spotkały wielkiego niedźwiedzia. Jedna z par rzuciła się do ucieczki w chwili, gdy zobaczyła zwierzę. Druga zatrzymała się na kilka sekund, sparaliżowana przerażeniem. Z kolei trzecia para rzuciła się do walki z
 
  Poniżej opiszę różne teorie związane ze źródłami i strukturą motywacji, od prostych potrzeb biologicznych do pragnienia wolności i niezależności.
 Wierzyć swoim instynktom
 Czy drapieżniki potrzebują mięsa, bo tego chcą? Czy nie ma buntowniczych tygrysów, czarnych owiec swojego gatunku, które pragną żywić się trawą? Niestety, drapieżnik nie może tego zrobić, nawet jeśli bardzo by chciał. Tygrysy muszą żywić się mięsem, ponieważ nie mają innej możliwości. Potrzebują go, by przeżyć. To instynkt.
 Instynkt jest automatycznym, niezależnym od woli i niewyuczonym świadomie zachowaniem, które pojawia się w odpowiedzi na konkretny sygnał wzbudzenia, czyli bodziec. Wiele przykładów instynktów można znaleźć w codziennych zwrotach: instynkt macierzyński, instynkt zabójcy, instynkt
   niedźwiedziem uzbrojona w kije i kamienie. Bezskutecznie.
 Jeżeli pierwsza para, która uciekła na widok niedźwiedzia, zdecydowała się mieć dzieci, istnieje szansa, że jej potomek również uciekałby przed niebezpiecznymi zwierzętami. Dwie pozostałe (podatna na strach i skłonna do walki) zginęły, więc nie przekażą dalej genów. Ten dość uproszczony przykład ilustruje mechanizm działania doboru naturalnego. Otóż w procesie ewolucji wzmacniane są cechy ułatwiające przetrwanie gatunku. Przedłużają go ci, którzy przeżyją. Możemy założyć, że para uciekinierów ma lepszy instynkt niż pozostałe dwie, ponieważ pozwolił jej na skuteczną ochronę życia. Instynkty pomagające przeżyć pozostają bowiem w puli genów.
 
  wewnętrzny itp. Instynkty motywują nas, sprawiają, że robimy to, co robimy, ponieważ musimy to robić. Działanie takie jest automatyczne i niezależne od woli.
 James McDougall dokonał klasyfikacji części naszych podstawowych instynktów. Wierzył, że można je rozpoznawać poprzez określanie związanych z nimi celów. W swoich pracach zidentyfikował wiele instynktów, takich jak rodzicielstwo, poszukiwanie żywności czy instynkt płciowy. Kiedy zatem będziesz czuć wyrzuty sumienia po objedzeniu się hamburgerami, zawsze możesz użyć całkowicie nienaukowej i w gruncie rzeczy słabej wymówki, że właśnie pokierował Tobą niezwykle ważny instynkt zdobywania pożywienia.
 Wiele badań w omawianej dziedzinie przeprowadzono na zwierzętach (w takich testach instynkty nazywane są również „modalnymi wzorcami zachowania”). Gęsi odlatują zimą na południe. Dlaczego? Może podobają im się baseny w Hiszpanii albo to po prostu instynkt. Konrad Lorenz przeprowadził wiele eksperymentów mających na celu zbadanie instynktownego zachowania zwierząt. Jego podejście do motywacji nosi nazwę etologicznego. Inny etolog, Petri, stwierdził, że instynktowne zachowania mają specyficzną energię. Otóż określony bodziec uaktywnia konkretne reakcje. Wszystkim instynktownym zachowaniom towarzyszy co najmniej jeden uaktywniający je impuls, zwany bodźcem kluczowym. Przejazd w pobliżu dobrej kawiarni jest kluczowym bodźcem dla mojego instynktu kawowego. Być może kofeina pomagała przetrwać moim przodkom? Ciekawe, czy w neolitycznej Europie mieli już Starbucksa... Bodźce kluczowe pochodzą z otoczenia. Te, które mają źródło w zachowaniu innych przedstawicieli grupy zwierząt, noszą nazwę wyzwalaczy.
 Bodźce kluczowe są źródłem reakcji o charakterze zarówno stałym, jak i automatycznym. Zachowania takie nazywamy ustalonymi wzorcami zachowań. Jeden z przykładów stanowi opisany przez Lorenza imprinting. Jest to swego rodzaju więź powstająca
 
  pomiędzy młodym zwierzęciem a jego rodzicami. Pamiętasz może kreskówki, w których wylęgający się z jajka kurczak zaczyna podążać za pierwszą napotkaną postacią, pomimo że nie jest ona kurą? Tak właśnie działa imprinting.
 Czuć potrzebę
 Wielu z nas narzeka na kłopoty związane z finansami. Jestem pewien, że nawet miliarderom problemy pieniężne spędzają czasami sen z powiek. Część z nas nauczyła się oszczędzania. Odkładamy pieniądze na spłatę kredytu, opłaty samochodowe, ubezpieczenie medyczne czy utrzymanie domu. Jeżeli coś zostaje, przeznaczamy pewną kwotę na rozrywki. Kiedy sam zacząłem oszczędzać, zauważyłem, że zaszła we mnie pewna zmiana. Za każdym razem, kiedy wchodziłem do sklepu i widziałem coś, co mi się podobało, na przykład płytę CD lub nową parę butów, zaczynałem od zastanowienia się, czy jest mi to faktycznie niezbędne. Organizowanie budżetu wymaga bowiem określenia potrzeb i ustalenia priorytetów.
 Najpierw wydaję pieniądze na to, co jest niezbędne. Moje pragnienia w bardzo dużym stopniu wpływają na sposób, w jaki korzystam ze swoich finansów. Mogę wręcz powiedzieć, że jestem zmuszany do działania przez priorytetowe potrzeby. Zaspokajanie ich to jedna z najważniejszych motywacji, jeżeli nie najważniejsza. Potrzeby napędzają moje zachowania. Motywują mnie.
 Clark Hull zaproponował teorię motywacji podkreślającą potrzebę satysfakcji. Z potrzebami wiążą się dwa stany: homeostaza i odzyskanie równowagi. Pierwszego z nich doświadczamy, gdy nasze potrzeby są zaspokojone i czujemy, że osiągnęliśmy równowagę. Natomiast niezrealizowanie pragnień wytrąca nas z równowagi. Odczuwamy wówczas motywację do odzyskania jej poprzez zaspokojenie potrzeb.
  
  Koncepcja Hulla nosi nazwę teorii redukcji popędu, ponieważ człowiek czuje popęd do zaspokajania swoich potrzeb. W tym przypadku mowa o motywacjach zorientowanych na osiągnięcie satysfakcji i homeostazy. Istnieją dwa rodzaje popędów:
 • Potrzeby biologiczne, których zaspokojenie jest niezbędne, aby przetrwać, to popędy pierwotne. Przykładami mogą być: głód, zmęczenie, pragnienie. Jeżeli się nad tym zastanowić, tego typu popędy odgrywają na co dzień bardzo istotną rolę. Spora część naszego życia polega bowiem na zaspokajaniu głodu i szukaniu schronienia.
 • Wszystkie potrzeby poza podstawowymi określa się mianem popędów wtórnych. Wielu z nich uczymy się od rodziny, żyjąc w określonej grupie społecznej i kulturze. Wtórne popędy ujawniają swoją wagę w chwili, gdy zaczynają się łączyć z potrzebami pierwszorzędnymi. „Mówią” nam, by chodzić do szkoły i uzyskiwać wysokie oceny, bo dzięki temu zapewnimy dobre życie sobie i rodzinie. Popędy wtórne nie mają wartości samej w sobie i są istotne wyłącznie wtedy, gdy wiążą się z popędami pierwotnymi.
 Jedną z wad teorii ograniczania popędów jest to, że nie zostawia miejsca na potrzeby, które mają nikły związek z biologicznym instynktem przetrwania. Czy surfowanie przywraca mi równowagę homeostatyczną? Jaką biologiczną potrzebę w ogóle zaspokaja ten sport? Można, nieco naciągając, odpowiedzieć, że kiedy nie pójdę surfować, popadnę w depresję i z tego powodu nie będę w stanie pracować, a w efekcie moja lodówka zacznie świecić pustkami. To czyniłoby z surfingu popęd wtórny znajdujący się na końcu szeregu innych tego typu potrzeb. Jednak większość z nas nie sprowadza każdej czynności do kwestii przetrwania, a przynajmniej nie robi tego na poważnie.
 Chociaż nie jest to prawdziwa teoria instynktów, koncepcja Abrahama Maslowa zakłada, że nasze motywacje stanowią wynik podstawowego zbioru potrzeb, które w naturalny sposób staramy się
 
  zaspokoić. Badacz ten wierzy, że niektóre z pragnień są bardziej istotne od innych. Jedzenie jest ważniejsze od zdania matury na szóstkę. Chociaż zarówno zaspokojenie głodu, jak i chęć uzyskania wysokiej oceny na egzaminie są dążeniem do zrealizowania określonej potrzeby, to kwestia głodu ma charakter zdecydowanie bardziej podstawowy dla naszego funkcjonowania.
 Maslow stworzył listę priorytetów, na podstawie której ułożył następnie piramidę potrzeb:
 • Na najniższym i najbardziej podstawowym poziomie znajdują się nasze podstawowe potrzeby fizjologiczne, związane z pożywieniem, wodą i snem. Kierują one naszym zachowaniem, dopóki ich nie zaspokoimy.
 • Na kolejnym poziomie znajduje się potrzeba bezpieczeństwa. Wszyscy pragniemy schronienia i opieki.
 • Trzeci poziom zajmuje miłość i przynależność.
 • Następna w kolejności jest potrzeba poczucia własnej wartości. Chętniej angażujemy się w sytuacje, które pomagają nam wzmocnić nasze poczucie wartości i znaczenia.
 • Szczyt piramidy zajmuje samodoskonalenie, czyli potrzeba wykorzystywania wszystkich swoich możliwości i osiągnięcia najwyższego możliwego poziomu umiejętności, a także świadomość samych siebie i swoich pragnień. Kiedy osiągamy ten poziom, przeżywamy doświadczenie szczytowe. Tym mianem określa się poczucie zapowiadające zbliżanie się do najwyższego możliwego poziomu motywacji. Należy jednak pamiętać, że nawet osoby, które aktywnie się rozwijają, doświadczają tego uczucia rzadko i na krótko. Na samym szczycie nie da się bowiem przebywać przez dłuższy czas.
  
  Zwiększanie zainteresowania
 Optymalny poziom teorii pobudzenia jest bardziej rozwiniętą wersją koncepcji redukowania popędu. Zamiast po prostu czuć pragnienie realizowania potrzeb biologicznych na najniższym poziomie, jesteśmy motywowani do osiągnięcia najwyższego możliwego poziomu zaspokojenia.
 Co rozumiem pod pojęciem „najwyższy poziom zaspokojenia”? Pomyśl o nim jak o „apetycie rosnącym w miarę jedzenia”. Kiedy ciało potrzebuje energii, robię się głodny i uaktywnia się u mnie pierwotny popęd do zjedzenia czegoś. Gdyby moja teoria była „teorią hamburgerową”, czyli „teorią minimalnego poziomu pobudzenia”, według której po prostu wybierałbym coś, co akurat jest pod ręką, zaspokoiłbym głód na przykład tłustym hamburgerem. Czemu jednak miałbym decydować się hamburgery, skoro mogę zjeść stek? Czy nie lepiej jednocześnie zaspokoić głód i cieszyć się smakiem posiłku?
 Teoria optymalnego poziomu pobudzenia mówi także o tym, że czujemy potrzebę wyszukiwania najlepszego (optymalnego) poziomu wzbudzenia, aby zmaksymalizować skuteczność naszych działań. Yerkes i Dodson próbowali sprawdzić, jak taka teoria mogłaby działać w praktyce. Odkryli, że najlepiej funkcjonujemy w stanie umiarkowanego pobudzenia, kiedy nie jesteśmy ani zbyt odprężeni, ani zbyt spięci. To twierdzenie znane jest jako zasada Yerkesa- Dodsona.
 Czy kiedykolwiek zdarzyło Ci się przedstawiać coś w klasie lub na forum innej grupy ludzi? Czy odczuwałeś wówczas zdenerwowanie? Jak silne? Czy miałeś mdłości i zdarzały Ci się omdlenia? Tak silne zdenerwowanie oznacza skrajny poziom pobudzenia. Wszyscy, którzy mają z tym problemy, wiedzą, że w takich sytuacjach jakość działania
   
  spada. Z drugiej strony, jeżeli jesteśmy zbyt rozluźnieni, możemy wkładać w działania zbyt mało wysiłku, co wywoła te same skutki, co nadmierne napięcie. Najlepszym sposobem jest zachowanie umiarkowania.
 Zmiana usługodawcy jest nagrodą
 Przynajmniej raz w tygodniu po przyjściu do domu widzę błyskającą lampkę mojej automatycznej sekretarki. Mam nadzieję, że dzwonił stary przyjaciel albo niewidziany od dawna członek rodziny. Niestety, zwykle okazuje się, że jedna z firm telekomunikacyjnych proponuje mi skorzystanie z jej usług.
 Wiele wysiłków marketingowych opiera się na koncepcji motywacyjnej zwanej teorią oczekiwań. Zakłada ona, że nasze motywacje stanowią wynik analizy potencjalnych zysków związanych z konkretnym zachowaniem oraz szans na ich osiągnięcie. Usługodawcy liczą na to, że skorzystam z ich oferty, i obiecują mi możliwość wygrania nagrody. To bezpośrednia, ale bardzo silna metoda motywowania ludzi, zwłaszcza jeżeli uda się wmówić, że wygrana jest praktycznie pewna!
 Teoria skłonności, ściśle związana z teorią oczekiwań, mówi, że naszymi działaniami kieruje prosta chęć osiągania korzyści i unikania nieprzyjemnych wrażeń, takich jak ból. Moje doświadczenia z nachalnymi firmami reklamującymi swoje usługi sprawiają, że kiedy widzę w skrzynce mailowej spam, nieprzyjemność związana z czytaniem takiej korespondencji przewyższa zainteresowanie motywowane perspektywą oszczędzenia kilku dolarów. Niezależnie od tego, czy są słuszne, czy nie, oczekiwania mają w moim przypadku bardzo istotny wpływ na zachowanie. Kiedy więc widzę w skrzynce spam, kasuję go bez czytania.
 Twarzą w twarz z teorią oporu
 
  Czasami jesteśmy motywowani do robienia rzeczy, które nie są zbyt przyjemne, jak na przykład ćwiczenia fizyczne (a przynajmniej ja uważam, że są one mało ciekawe). Wielu z nas decyduje się na przedsięwzięcie na pierwszy rzut oka przynoszące więcej kłopotów niż korzyści. Nie oznacza to jednak, że tacy ludzie mają skłonności masochistyczne. Chęć robienia rzeczy, które wydają się nieprzyjemne, można wyjaśnić za pomocą teorii oporu. Głosi ona, że nasze motywacje są warunkowane nie przez pierwotną reakcję na otrzymywany bodziec (w przypadku ćwiczeń może nim być ból bądź zmęczenie), lecz przez reakcję lub motywację pojawiającą się po tej pierwszej, na przykład widok atletycznego ciała w lustrze.
 Każdej reakcji towarzyszy przeciwna wobec niej reakcja, zwana procesem przeciwstawnym. Gdy przez pewien czas jesteśmy wystawieni na działanie danego bodźca, reakcja pierwotna zaczyna słabnąć, ustępując miejsca nasilającej się reakcji przeciwnej.
 Wiele osób lubi ostre i dobrze przyprawione potrawy. Osobiście wolę czuć smak, kiedy jem, a nie jeszcze dwadzieścia minut później, ale o gustach się nie dyskutuje. Jaka jest reakcja przeciwna w przypadku jedzenia pikantnych potraw? Odpowiedź brzmi: wydzielanie endorfin pełniących funkcję naturalnych środków przeciwbólowych. Ostre przyprawy wywołują chemiczne oparzenia języka. W takiej sytuacji ciało wytwarza endorfiny mające osłabić powstały ból. Miłośnicy ostrej kuchni uważają, że po prostu lubią pikantne jedzenie, ale zgodnie z teorią procesów przeciwstawnych stanowią przykład osób uzależnionych od endorfin. Tacy ludzie są bowiem gotowi parzyć sobie język, aby czerpać przyjemność z reakcji uwalniania tych sprawiających przyjemność substancji.
 Teoria oporu jest często wykorzystywana do wyjaśnienia zjawiska uzależnień. Osoba zażywająca narkotyki przeżywa bowiem „haj”, czyli uczucie euforii i nagły przypływ bardzo silnych pozytywnych emocji, który jednak po pewnym czasie ustępuje, a jego miejsce zajmuje niezwykle niemiłe uczucie „zjazdu”. Zgodnie z opisywaną tutaj teorią narkomania nie polega na dążeniu do ponownego
 
  przeżycia przyjemnego odurzenia. Głównym celem osoby uzależnionej jest uniknięcie nieprzyjemnych objawów „zjazdu”.
 Kto tu rządzi?
 Wolność może być jednym z najsilniejszych motywatorów. Jak wielokrotnie pokazała historia, całe społeczności oraz inne duże grupy poświęcały życie w imię prawa do decydowania o swoim losie. Deklaracja Niepodległości USA, napisana pod kierunkiem Thomasa Jeffersona, jest jednym z dokumentów, które najlepiej wyrażają wspomnianą wyżej determinację do działania na własną rękę, bez ulegania wpływom z zewnątrz.
 Edward Deci i Richard Ryan zaproponowali psychologiczną koncepcję motywacji. Ich teoria autodeterminacji zakłada, że dążenie do kompetencji, autonomii i relacji stanowi podstawę ludzkiego działania. Deci i Ryan mogą zatem zostać uznani za „ojców założyciel” psychologii motywacyjnej. W swojej pracy często przywołują dowody na to, że pragnienie kompetencji, autonomii i relacji pojawia się w kulturze, a także jest niezbędne do osiągnięcia poczucia dobrostanu i optymalnego poziomu funkcjonowania w pracy, szkole i związkach osobistych. Teoria autodeterminacji zakłada istnienie dwóch rodzajów motywacji:
 • autonomicznej, czyli wewnętrznej, odzwierciedlającej wolność wyboru i poczucie decydowania o samym sobie;
 • kontrolowanej, czyli funkcji zewnętrznych warunków i wiążących się z działaniem nagród oraz kar, takich jak wstyd, zapłata lub szacunek.
 Motywacja kontrolowana wiąże się z poczuciem przymuszenia do myślenia bądź działania zgodnie z normami narzucanymi z zewnątrz. Doskonałym historycznym przykładem motywacji autonomicznej może być zaś historia Rosy Parks, Murzynki, która poprzez zajęcie miejsca w części autobusu przeznaczonej „tylko dla białych” rzuciła wyzwanie segregacji rasowej w USA. Była więc na
 
  tyle odważna, aby wybrać siedzenie zgodnie z własną wolą. Nie obawiała się sprzeciwić „kontrolowaniu” swojej motywacji. Ten akt odwagi i samodzielności pomógł zmienić historię. Zgodnie z teorią autodeterminacji najlepiej utrzymywać kontrolę nad własnym zachowaniem i cieszyć się wolnością podejmowania decyzji. Pomaga to zaspokajać podstawowe ludzkie potrzeby i napędza motywację.
 Deci i Ryan traktują autonomię jako synonim nadzorowania swojego ciała, regulowania postępowania. Ich teoria opisuje potrzeby i motywacje jako autonomiczne i poddane własnej kontroli. Badacze przedstawiają też mechanizmy psychologicznej samoregulacji, umożliwiającej wybieranie myśli, działań i emocji, które są zgodne z celami danej osoby. Innymi słowy, odpowiada ona na pytanie „Dlaczego ludzie działają?”, zaś samoregulacja wyjaśnia, „jak” to robią.
 Andrea Burger, psycholog, definiuje samoregulację jako jednostkową zdolność do monitorowania i modyfikowania poznania, emocji i zachowania w taki sposób, aby osiągać własne cele bądź adaptować się do konkretnych sytuacji. Poddane jej zachowanie oznacza kontrolowane, skupione i uważne myślenie i funkcjonowanie, będące przeciwieństwem działania pod wpływem impulsu. Autodeterminacja wydaje się niemożliwa bez stosownej samoregulacji.
 Dobrze jest być osobą autonomiczną i kontrolującą swoje zachowanie, ale wielu z nas zauważa, że postanowienia dotyczące diety, ćwiczeń, palenia papierosów lub wykonywania innych czynności okazują się krótkotrwałe. Chcemy schudnąć, ale mamy skłonność do przejadania się. Chcemy ćwiczyć, ale zamiast tego siedzimy na kanapie.
 Powyższy problem wiąże się z siłą woli, definiowaną przez Roya Baumeistera jako zdolność do zwalczania krótkoterminowych pokus w celu osiągnięcia długofalowych celów. Niektórzy psychologowie uważają ją za logiczny element samoregulacji, niezbędny do dokonywania właściwych wyborów w obliczu konfliktu motywacji
 
  bądź impulsów. Możesz ograniczyć jedzenie i chudnąć albo objadać się kurczakiem w gęstym sosie i tyć. Wybór należy wyłącznie do Ciebie.
 Psycholog Walter Mischel przeprowadził w latach 60. XX wieku proste, lecz bardzo istotne badanie, znane jako „eksperyment cukierkowy”. Polegało ono na tym, że każde z uczestniczących w nim dzieci otrzymywało małą nagrodę (na przykład cukierek) i było informowane, że jeżeli go nie zje do powrotu badającego, otrzyma większą nagrodę. Innymi słowy, powstrzymywanie się od małej gratyfikacji przez krótki czas było równoznaczne z uzyskaniem większej. Jak nietrudno zgadnąć, część dzieci oparła się pokusie, część nie. Druga faza badań, przeprowadzona na tej samej grupie, ale wiele lat później, wykazała, że maluchy, które potrafiły odroczyć gratyfikację, lepiej radziły sobie w szkole i miały mniejszą skłonność do tycia.
 Badania sugerują, że siła woli jest zdolnością psychologiczną, jaką dysponuje każdy z nas. Często porównuje się ją do „mięśnia”, który można wzmacniać i budować, ale także przemęczać i osłabiać. Silna wola w naturalny sposób wiąże się z zakończonymi sukcesem próbami rzucenia palenia bądź utrzymaniem programu ćwiczeń. Stres i nadmierne pokusy osłabiają ją. Dlatego lepiej nie zachodź do cukierni, jeżeli masz ochotę wyłącznie na filiżankę kawy. No, chyba że „postanowisz” zjeść szarlotkę czy ciastko z czekoladą.
 Setki złych wierszy — emocje
 Żadna z opisywanych dotąd teorii nie odwoływała się do siły emocji mogącej skłonić nas do działania. Uczucia i motywacje są jednak ściśle ze sobą związane. Kiedy odczuwamy jakąś potrzebę, jesteśmy tym samym motywowani do jej zaspokojenia. Gdy burczy nam w brzuchu, wiemy, że pojawił się głód. Skąd jednak mamy wiedzieć, czy nasze inne, bardziej psychologiczne pragnienia (jak na przykład potrzeba poczucia własnej wartości) pozostają niezaspokojone? Oczywiście dzięki emocjom, które dają nam
 
  sygnał, gdy takie potrzeby nie są realizowane. Informują nas o tym, że nie osiągamy naszych celów motywacyjnych (odczuwamy wtedy na przykład rozczarowanie). Wysyłają również odpowiednie sygnały, kiedy realizujemy swoje zamierzenia (na przykład czujemy się wówczas szczęśliwi).
 W niniejszej sekcji zdefiniuję emocje, wyjaśnię ich funkcje i omówię sposoby „wykorzystywania” uczuć do osiągania własnych celów.
 Emocja jest skomplikowanym zjawiskiem, na które składają się trzy podstawowe elementy:
 • Doświadczenie subiektywne. Kiedy człowiek odczuwa określoną emocję, nazywamy to uczuciem. Moje doświadczenie smutku może składać się z płaczu i braku energii lub motywacji. Ty być może zareagujesz inaczej; to subiektywna kwestia.
 • Odpowiedź psychologiczna. Wszystkie emocje ściśle wiążą się z określonymi reakcjami mózgu i systemu nerwowego. Kiedy jesteśmy źli, nasze serca mocniej biją, a oddech przyspiesza. Gdy pojawia się smutek, możemy czuć zmęczenie.
 • Element ekspresji. Każda emocja jest wyrażana i komunikowana w specyficzny sposób. Mimika, język ciała, postura, słowa, zdania, gesty i wiele innych środków wyrazu towarzyszą doświadczaniu emocji i służą do ich wyrażania.
 Od ostatnich kilku lat teorię emocji popierają psychologowie ewolucyjni. Postrzegają zachowania i procesy umysłowe jako reakcje adaptacyjne ukształtowane w procesie selekcji naturalnej. Są one więc traktowane jako część procesu adaptacji.
 Cosmides i Tooby twierdzą, że wszyscy posiadamy rozwiniętą sieć behawioralnych i umysłowych programów (podobnych do aplikacji komputerowych), które pomagają nam mierzyć się z wyzwaniami. Każdy z nich działa niezależnie od innych, w efekcie powstaje
  
  logistyczny chaos. Jeżeli sądzisz, że zorganizowanie wycieczki w plener jest trudne, pomyśl, że musisz koordynować wszystkie swoje zachowania i procesy umysłowe! W takiej sytuacji z pomocą przychodzą emocje. Według Tooby’ego i Cosmidesa są one swego rodzaju „programami nadrzędnymi”, których zadania to organizacja oraz integracja wszystkich zachowań i myśli, a zatem pełnią funkcję regulacyjną. To pomaga nam dowiedzieć się, co musimy robić w konkretnych sytuacjach, a także sprawdzić, czy osiągnęliśmy założone cele.
 Co było pierwsze: ciało czy umysł?
 Jeżeli emocje składają się z trzech komponentów, czyli subiektywnego doświadczenia, reakcji fizjologicznej i elementu ekspresji, to który z nich pojawia się jako pierwszy? Czy człowiek czuje gniew, zanim napnie mięśnie? Czy może wpada w złość, zanim zrozumie, że ogarnęło go to uczucie? Poznanie tego procesu nie jest łatwe — przypomina próbę odpowiedzenia na pytanie, czy pierwsze było jajko, czy kura. Ale nie obawiaj się, stary, dobry farmer Cash poukłada wszystkie jajka na swoim miejscu. Istnieją bowiem trzy teorie próbujące wyjaśnić, który z komponentów emocji pojawia się jako pierwszy:
   Uczucia ratują życie
 Emocje pomagają nam stwierdzić, czy nasze cele zostały osiągnięte, ale nie jest to jedyna ich funkcja. Mogą bowiem również ostrzegać nas i przygotowywać na nadejście niebezpiecznych sytuacji. Gavin de Becker w książce The Gift of Fear wychwala pod niebiosa tę właśnie funkcję. Ujmując to w dużym skrócie, strach pomaga nam chronić życie. Czy kiedykolwiek zdarzyło Ci się poczuć, że coś jest „nie tak”? To właśnie to uczucie jest wynikiem działania emocji ostrzegającej nas przed nadejściem niebezpiecznej sytuacji, z której
 
  Teoria Jamesa-Langego
 Teoria Jamesa-Langego pomaga zrozumieć tę złożoną kwestię. Kiedy napotykamy sytuację lub bodziec wywołujący u nas reakcję emocjonalną, nasze ciała reagują jako pierwsze. Wszyscy posiadamy zestaw automatycznych reakcji na bodźce emocjonalne. System sensoryczny reaguje na nie, wysyłając stosowny sygnał do rejonów mózgu odpowiedzialnych za emocje. Następnie, po wystąpieniu stanu pobudzenia i oceny, pojawia się subiektywne doświadczenie. Na przykład mózg rozpoznaje uczucie strachu po zinterpretowaniu długiego ciągu reakcji fizjologicznych. Jednak dopiero gdy zidentyfikuje doświadczenie, można wyrazić emocje.
 Najpierw dostrzegamy niedźwiedzia. Następnie nasze serca zaczynają mocniej bić i pojawiają się wszystkie pozostałe reakcje związane ze strachem, które mogą zostać przeanalizowane następująco: „Moje serce bije szybciej i uciekam przed
  nie zdajemy sobie świadomie sprawy. De Becker sugeruje, żebyśmy częściej słuchali tego głosu i ufali mu, ponieważ jest bardzo użytecznym narzędziem pomagającym przeżyć.
 Pozytywne emocje uwalniają nas od napięć i stresów, którym stawiamy czoła każdego dnia. Szczęście daje przyjemność. Jak wyglądałoby życie, gdyby nikt nigdy nie był szczęśliwy? Niewątpliwie byłoby paskudne! Osoby szczęśliwe łatwiej nawiązują relacje między sobą. Szczęście skłania nas do spotykania się z innymi ludźmi. To z kolei pomaga tworzyć związki, z których mogą narodzić się dzieci dziedziczące po rodzicach skłonność do odczuwania szczęścia. Emocje sprawiają też, że jesteśmy bardziej atrakcyjnymi partnerami. Ponadto pomagają nam nawiązywać kontakty z innymi ludźmi.
 
  niedźwiedziem, więc muszę się bać”. Dopiero wówczas mamy szansę wyrazić strach.
 Teoria Cannona-Barda
 Teoria Cannona-Barda jest wariacją na temat koncepcji Jamesa- Langego. Podobnie jak ona opiera się na twierdzeniu, że fizjologiczna reakcja na bodziec występuje, zanim pojawi się subiektywne doświadczenie emocji. Istnieje wszakże jedna drobna różnica. Cannon i Bard nie twierdzą bowiem, że złożone schematy aktywacji mięśni i następujące po nich działanie (jak na przykład reakcja ucieczki przed niedźwiedziem) to pierwsze zjawiska w procesie wyrażania emocji.
 Jako pierwsze aktywizowane są partie mózgu, które uznaje się za mniej złożone. Owe „niższe” części jednocześnie wysyłają następnie sygnał do trzech „wyższych” obszarów: oceny, pobudzenia i doświadczenia. Główna różnica pomiędzy tą teorią a koncepcją Jamesa-Langego polega na tym, że ta idea zakłada, iż pobudzenie, analiza, doświadczenie i wyrażanie następują jednocześnie, ale dopiero po tym, jak wzbudzone zostaną bardziej podstawowe rejony mózgu.
 Jeżeli więc spotykamy niedźwiedzia, „niższe” partie mózgu aktywizują się, a następnie jednocześnie rzucamy się do ucieczki, analizujemy bieg, orientujemy się, że czujemy strach, i krzyczymy: „Na pomoc!”. Samo działanie umysłu opisano szerzej w rozdziale 3.
 Teoria dwuczynnikowa
 Stanley Schachter z Columbia University i Jermone Singer z Penn State University opracowali trzecią propozycję — wariację procesu emocjonalnego. Ich teoria dwuczynnikowa korzysta z elementów teorii Jamesa-Langego i Cannona-Barda, ale wprowadza jednocześnie pewne zmiany. Schachter i Singer zrezygnowali z koncepcji pobudzenia wywołanego pierwotną reakcją organizmu bądź „niższych” partii mózgu, po którym następuje proces analizy. Teoria dwuczynnikowa zakłada, że odpowiedzi fizjologiczne oraz
 
  ocena poznawcza następują jednocześnie i funkcjonują na zasadzie sprzężenia zwrotnego, wspólnie wytwarzając subiektywne doświadczenie emocji. W procesie oceny korzysta się z informacji płynących z samej sytuacji oraz z otoczenia. Pobudzenie emocjonalne jest traktowane jako ogólne (niezwiązane z konkretną emocją), dopóki nie zakończy się wspomniany proces.
 Zgodnie z tą teorią, kiedy widzę niedźwiedzia, doświadczam pobudzenia emocjonalnego i w tym samym momencie dokonuję oceny poznawczej: „Jestem pobudzony i widzę niebezpieczne zwierzę. To znaczy, że muszę się bać”.
 Wyrażanie siebie
 Czy każdy, kto się uśmiecha, jest szczęśliwy? A co czuje ktoś, kto patrzy na nas, wciąga powietrze i robi się czerwony na twarzy? Czy można zgadnąć, jakie emocje odczuwa taka osoba? Oczywiście, że tak. Wszystkie uczucia wiążą się z określoną ekspresją i można je komunikować na przykład za pomocą słów, mimiki, kontaktu wzrokowego i innych ruchów ciała oraz sygnałów niewerbalnych.
  Odrobina zabawy
 Wyobraź sobie następujący eksperyment: badani otrzymują zastrzyk z adrenaliny aktywującej ich sympatyczny układ nerwowy. Powoduje to włączenie u nich reakcji walki lub ucieczki. Część badanych dowiaduje się o faktycznym działaniu zastrzyku, część zaś otrzymuje błędne informacje lub nie dowiaduje się niczego. Następnie uczestnicy są dzieleni na dwie grupy. Jedna z nich znajduje się w sytuacji wywołującej gniew, druga zaś — w sytuacji wywołującej euforię. Członkowie pierwszej grupy musieli wypełnić obraźliwy kwestionariusz, mający na celu rozzłoszczenie ich, zaś druga została umieszczona w sali z badaczem, który się śmiał, żartował i ogólnie rzecz biorąc, dobrze się bawił.
 Obie grupy otrzymały tę samą substancję, więc ich ciała zareagowały w taki sam sposób i odczuły identyczny typ
 
  Niektórzy uważają, że komponent ekspresyjny emocji jest wrodzony, podobnie jak zdolność do oceny samopoczucia innej osoby poprzez obserwowanie jej zachowań. Część tych reakcji ma charakter uniwersalny, na przykład uśmiech towarzyszący radości lub marszczenie brwi ze smutku.
 Niektóre sytuacje również ograniczają wyrażanie uczuć, gdyż na ogół nie wiwatujemy i nie uśmiechamy się na pogrzebach oraz nie krzyczymy na ludzi dających nam prezenty lub obdarzających nas komplementami. W niektórych kulturach ceremonie chowania zmarłych są ponure i ciche, a ich uczestnicy nie okazują zbyt wiele emocji, podczas gdy w innych mogą być niezwykle żywiołowe. Podczas takich pogrzebów ludzie rwą na sobie ubranie, krzyczą i rzucają się na trumnę.
 Kultura, w jakiej żyjemy, ma istotny wpływ na sposób wyrażania przez nas emocji, a także na poczucie tego, których z nich należy doświadczać i które wyrażać.
 Mowa pozwala nam wyrażać emocje. Istotne są:
 • Prędkość mowy. Mówimy szybciej lub wolniej, w zależności od tego, co czujemy.
 • Ton głosu. Wiele mówi o emocjach, których doświadczamy.
 • Natężenie głosu. Również może przekazać pewne informacje. Na przykład gdy jesteśmy podekscytowani albo źli, mówimy głośniej.
  pobudzenia. Ale czy wszyscy zinterpretowali je jako jednakowy typ emocji? Jak sądzisz? Badani z grupy „gniewnej” czuli złość, zaś badani z grupy „wesołej” twierdzili, że ogarnęła ich radość. Pamiętaj, że u wszystkich wystąpiło identyczne pobudzenie fizjologiczne. A zatem ich emocje opierały się wyłącznie na przesłankach płynących ze środowiska, wpływających na ogólne doświadczenia autonomicznego układu nerwowego. Zgodnie z założeniami teorii dwuczynnikowej badani określali swoje podniecenie, analizując sytuację, czyli kontekst.
 
   Jeżeli chcesz zachować maskę spokoju w chwili złości, dołóż starań, aby mówić powoli, miękko i cicho. Jeśli zamierzasz kogoś zastraszyć, wypowiadaj słowa szybko, głośno i szorstko. W ten sposób wyślesz sygnał, że się gniewasz.
 Ludzie doświadczają wielu różnych emocji: strachu, smutku, podniecenia czy niesmaku, że wymienię tylko kilka. Poświęć teraz chwilę na przemyślenie własnego życia. Jakie emocje odczuwasz najczęściej? Jako terapeuta widziałem całą ich gamę, ale najczęściej powtarzają się miłość i nienawiść. Ludzie lubią mówić o tym, jak pragną miłości, nie otrzymują jej, jak kochają itp. Chcą także wyrażać gniew w bezpiecznym miejscu, w którym nie muszą się obawiać negatywnej reakcji otoczenia.
 Bliskie spotkania z miłością
 Miłość sprawia, że świat się kręci. A może jednak robią to pieniądze? Niezależnie od tego, czy to uczucie jest główną siłą sprawczą, czy też nie, z pewnością silnie wpływa na ludzi. Prawie wszyscy pragniemy bowiem miłości, nawet jeżeli nie zawsze potrafimy się do tego przyznawać. Kochanie i bycie kochanym to niezwykle przyjemne doznania. Sądzę, że niełatwo byłoby udowodnić, że na świecie jest stanowczo za dużo tej przeklętej miłości.
 Mam nadzieję, że ci, którzy sądzą, iż to uczucie ma w sobie magię, nie stracą wiary, gdy przeprowadzę jego naukową analizę. Elaine Hatfield i Richard Rapson, psychologowie z University of Hawaii, wyróżniają dwa typy miłości:
 • Miłość namiętną — intensywne uczucie o charakterze romantycznym lub seksualnym. Przypomina miłość Romea i Julii. Nie jest to uczucie, jakim obdarza się babcię!
  
  • Miłość przyjacielską — emocje, jakie odczuwamy wobec przyjaciół i członków rodziny. Nie ma w nich wiele namiętności, za to cechują się przywiązaniem, zaangażowaniem oraz intymnością.
 Robert Sternberg stworzył teorię obejmującą wszystkie rodzaje miłości, z których każdy charakteryzuje się określonym poziomem namiętności, czyli silnego pragnienia innej osoby lub pożądania w związku o charakterze seksualnym; zaangażowania, czyli przeświadczenia o tym, że druga osoba zostanie przy nas niezależnie od sytuacji; intymności, czyli zdolności do dzielenia się najgłębszymi i najtajniejszymi uczuciami i myślami z inną osobą.
 Sześć typów miłości Sternberga, opierających się na różnych poziomach namiętności, przywiązania oraz intymności, to:
 Sympatia. W takiej relacji istnieje intymność bez namiętności i zaangażowania. Dobrym przykładem są stosunki pacjent – terapeuta. Można bowiem powiedzieć specjaliście o swoich uczuciach i myślach, ale nie wiąże się to z namiętnością ani zaangażowaniem.
 Zadurzenie. W tym przypadku mamy do czynienia z namiętnością, ale nie z intymnością ani zaangażowaniem. Ten rodzaj miłości to odczuwanie pożądania, przygoda na jedną noc lub też uczucie łączące nastolatków.
 Pusta miłość. Można o niej mówić, jeśli istnieje zaangażowanie, ale nie odczuwamy namiętności ani intymności. Niektóre małżeństwa są zaangażowane z przyzwyczajenia lub wygody. Wówczas ludzie zostają ze sobą pomimo braku namiętności oraz intymności.
 Miłość namiętna. Ten rodzaj uczucia charakteryzuje się wysokim poziomem zaangażowania i namiętności, ale niskim poziomem intymności.
  
  Romeo i Julia wydawali się wpaść w sidła miłości namiętnej. Nie można się jednak dziwić brakowi intymności w ich przypadku, ponieważ nie mieli nawet czasu porozmawiać ze sobą.
 Miłość przyjacielska. Mówimy o niej, gdy jesteśmy zaangażowani i nawiązujemy kontakt intymny, ale nie pojawia się namiętność. Stanowi zatem odpowiednik bardzo dobrej przyjaźni.
 Miłość oddana. Sądzę, że Sternberg nadał temu uczuciu taką nazwę, ponieważ zawiera ono wszystkie trzy komponenty: silną namiętność, głębokie oddanie i wysoki poziom intymności. Wymaga oddania całego siebie.
 Czy podwaliny miłości są kształtowane w okresie dzieciństwa? Niektórzy psychologowie twierdzą, że związki miłosne w dorosłości stanowią przedłużenie naszego przywiązania z pierwszych lat życia. Dzieci doświadczające zdrowego przywiązania później tworzą zwykle dojrzalsze związki, cechujące się wyższym poziomem intymności oraz zaufania. Na takie osoby źle wpływa nadmierna zależność. Dzieci, u których wytworzył się lękowy lub ambiwalentny model przywiązania do opiekunów, mogą „zakochiwać się” zbyt łatwo, szukać intymności w związkach z przypadkowymi osobami oraz przesadnie reagować na najmniejszą sugestię opuszczenia. Przypomnij sobie film Fatalne zauroczenie. Bohaterka grana przez Glenn Close musiała mieć w dzieciństwie problemy z przywiązaniem. Dzieci unikające sytuacji społecznych na ogół czują się niepewnie, gdy ktoś stara się do nich zbliżyć. W dorosłym życiu takie osoby za wszelką cenę starają się unikać sytuacji, w której byłyby zależne od partnera.
 Hatfield i Rappon postawili tezę, że każdy z nas posiada wzorce miłości w postaci schematów lub skryptów. Kształtują się one na wczesnych etapach życia, a w miarę upływu czasu i nabierania doświadczenia zmieniają się i przybierają określone formy. Wzorce
 
  te wpływają na sposób, w jaki myślimy o związkach, i określają nasze oczekiwania podczas nawiązywania tego typu relacji. Wygląda na to, że wiele osób występujących w telewizyjnych programach randkowych posiada bardzo oryginalne schematy miłości, ponieważ ich oczekiwania są, delikatnie mówiąc, interesujące.
 Istnieje sześć podstawowych schematów miłości, które odnoszą się do związków romantycznych. Różnią się one poziomem komfortu odczuwanego w sytuacjach cechujących się bliskością i stopniem niezależności partnerów oraz siłą skłonności do nawiązywania relacji uczuciowych:
 Potoczny — brak przywiązania; zainteresowanie bezproblemowym związkiem. Można marzyć dalej.
 Lepki — poszukiwanie bliskości (odrobinę zbyt intensywne) i lęk przed niezależnością. Czy ktoś ma może rozpuszczalnik?
 Niepewny — niepewność w kwestii bliskości oraz niezależności; problemy z podjęciem decyzji. Może rzucić monetą?
 Bezpieczny — poczucie bezpieczeństwa w kwestii bliskości oraz niezależności i niechęć do pochopnego działania.
 Unikowy — lęk przed nadmiarem bliskości i świetne przystosowanie do niezależnego życia. Nie uciekaj!
 Niezainteresowany — brak zainteresowania związkami.
 Każdy posiada własne zdanie na temat powyższych schematów miłości. Ciężko jest oceniać kogoś, kto przedkłada jeden z nich nad pozostałe. Wygląda na to, że poszczególne schematy są skuteczne w różnych okresach życia, choć większość z nas skłania się ku bezpiecznemu schematowi. Jeżeli ktoś zauważa, że jego stosunek
  
  do miłości zaczyna być źródłem problemów, powinien przemyśleć tę kwestię.
 Akceptacja gniewu
 Mówiąc o problemach, nie sposób nie poświęcić uwagi gniewowi. Z jednej strony rzadko wyrażamy złość „zdrowo”, z drugiej zaś robienie tego w niewłaściwy czy skrajny sposób zdarza się nam codziennie. Tak czy inaczej gniew jest naturalną emocją i ma takie samo znaczenie dla związków jak miłość.
 Czy widziałeś kiedyś koszulkę z napisem „Nie jestem uprzedzony. Nienawidzę wszystkich”? Czy nie jest to cudowny przekaz? Przypomina obrazek z Calvinem, bohaterem komiksu Calvin i Hobbes, sikającym na wszystko, od znaków firmowych producentów samochodów po urząd skarbowy. Czasami mam wrażenie, że żyję w społeczeństwie pełnym gniewu.
 Skąd bierze się gniew? Na ten temat istnieje wiele teorii. Jedna z nich mówi, że gniew jest konsekwencją doświadczania negatywnych lub bolesnych uczuć, wywoływanych przez wiele różnych czynników. Mogą to być niekomfortowe warunki, ból, ograniczenie poruszania się, a nawet głośne dźwięki. Sam na ogół określam tę teorię mianem „czynnika zrzędliwości”. Lekarze sądzą, że czujemy gniew, gdy:
 • Jest nam smutno. Ludzie w depresji częściej miewają napady gniewu. Nawet smutek i żal mogą wywoływać złość. Nierzadko zdarza się, że człowiek odczuwa bardzo silny gniew, gdy umrze bliska mu osoba.
 • Nie możemy robić tego, co chcemy. Zwykle powoduje to narastanie złości. Sroufe sugeruje istnienie systemu wyzwalania gniewu, który działa na zasadzie szybkowaru. Kiedy coś nas ustawicznie blokuje, frustracja wzrasta, co ostatecznie doprowadza do gniewu, który staje się kolejną blokadą. Teoria ta nie precyzuje konkretnego punktu, w którym następuje wybuch.
 
  • Jesteśmy odłączeni od ważnych osób. Mianem tym określa się ludzi, z którymi łączy nas silna więź emocjonalna. Kiedy zostajemy od nich oddzieleni, możemy reagować gniewem. Teoria ta opiera się na obserwacji małych dzieci po odseparowaniu ich od matek, ale ma zastosowanie również wobec dorosłych. Czy widziałeś kiedyś osobę, która wpadła w gniew, gdy jej partner czy partnerka zdecydowali się na zerwanie? Choć to rzadka sytuacja, część romansów kończy się zbrodnią.
 Choć gniew może być dość destruktywny, jest jednocześnie prawidłową i ważną emocją o wielu pozytywnych cechach. Wbrew pozorom złość może mieć charakter adaptacyjny, bywa przydatna w samoobronie oraz pozwala zapobiegać agresji ze strony innych osób. Jeżeli ktoś chce nas zaatakować, niewykluczone, że wyrażenie gniewu sprawi, iż niedoszły napastnik ponownie przemyśli sprawę.
 Musisz jednak uważać, ponieważ niektórzy ludzie reagują na gniew jeszcze większą agresją. Ponadto złość może szybko dostarczyć dużo energii fizycznej oraz pobudzić ambicję. Dlatego też nierzadko szybko doprowadza do eskalacji konfliktu. Podczas pracy w więzieniu często obserwowałem to zjawisko. Twardzi ludzie, chcący udowodnić coś innym, zwykle reagowali gniewem na gniew, co prowadziło bójek i innych incydentów zagrażających nie tylko pozostałym więźniom, lecz także personelowi.
 Gniew nie musi być destrukcyjny, jeżeli tylko jest wyrażany we właściwy i konstruktywny sposób. Badania wykazały, że dzieci okazujące złość doznają w okresie dorastania mniej problemów społecznych i emocjonalnych. U niemowląt i małych dzieci gniew czasami pełni funkcję sygnału frustracji, który komunikuje, że czegoś chcą, na przykład jeść.
  
  Jak uzyskać szczęście?
 Kiedyś w połowie dnia pracy zorientowałem się, że czuję się świetnie. Zacząłem zatem zastanawiać się nad tym, co robiłem w danej chwili i co działo się wokół mnie, aby odkryć źródło tego pozytywnego nastawienia. Czy byłem szczęśliwy?
 Filozofowie, poeci, a zwłaszcza mężczyźni przeżywający kryzys wieku średniego z pewnością zgodzą się ze mną, jeżeli powiem, że szczęście jest trudne do zdefiniowania. Psychologowie są podobnego zdania. Do dziś nikt nie ustalił ponad wszelką wątpliwość, czym jest szczęście. Badania nie ułatwiają sprawy — sugerują, iż to coś więcej niż przeżywanie pozytywnych emocji. Szczęście można rozumieć jako bardzo złożone doświadczenie, zależne od osobistych poglądów na zadowolenie, pozytywnej oceny życia i przewagi dobrych emocji nad złymi. W psychologii zwykle jest ono utożsamiane z poczuciem dobrostanu.
 Czy moje opisane wyżej doświadczenie było wynikiem wypicia szczególnie dobrej kawy? A może zjedzenia na śniadanie wyjątkowo smacznego burrito? Miłego przyjęcia przez personel kliniki? Poczucia, że pomogłem kilku klientom? Co składało się na szczęście tamtego dnia? Czym jest mój prywatny dobrostan?
 Weźmy za przykład dwóch mężczyzn. Jeden z nich ma dobrą pracę, wielu przyjaciół, kochającą żonę i grzeczne dzieci. Drugi narzeka na nieprzewidywalność zatrudnienia, krąg jego przyjaciół jest wąski, w dodatku to kawaler. Który z nich będzie szczęśliwszy? Takie pytanie to podstawa podejścia nazywanego dobrostanem subiektywnym.
 Ed Diener, psycholog z University of Illinois, jest autorem wielu ważnych badań nad szczęściem i związanym z nim procesem samooceny. Podejście subiektywne zakłada, że dobrostan to de facto zbiór silnych pozytywnych emocji, które towarzyszą ocenie własnego życia. Jak sama nazwa wskazuje, omawiane podejście jest bardzo subiektywne, więc obaj mężczyźni z powyższego przykładu być może uważaliby się za szczęśliwych. Niewykluczone
 
  jednak, że każdy z nich nazwałby siebie pechowcem. Szczęśliwy człowiek to ten, który uważa, że jest szczęśliwy. Tylko tyle i aż tyle.
 Takie podejście jest bardzo proste, wręcz prymitywne, ale dla wielu osób bywa objawieniem. Zakłada ono bowiem, że nasze szczęście zależy wyłącznie od nas samych, nie zaś od ustalonych norm ani opinii innych ludzi. Prywatny osąd to jedyne kryterium oceny szczęścia.
 Niektórzy uważają, że subiektywny dobrostan jest ograniczony, ponieważ nie bierze pod uwagę tego, dlaczego dana osoba wysoko ocenia swój dobrostan albo jakimi kryteriami się przy tym kieruje. Innymi słowy, takie podejście w żaden sposób nie wyjaśnia, co składa się na szczęście. A zatem na jego podstawie nie jesteśmy w stanie nauczyć się, jak być szczęśliwszymi.
 C.D. Ryff zaproponował inne podejście do szczęścia, tzw. psychologiczne ujęcie dobrostanu. Na opracowany przez tego badacza model składają się:
 • samoakceptacja — dobre uczucia związane z własną osobą;
 • pozytywne relacje z innymi — dobre kontakty;
 • autonomia — niezależność połączona z samokontrolą i
 samodeterminacją;
 • panowanie nad otoczeniem — umiejętność wyboru i zmian otoczenia w sposób optymalny dla naszych potrzeb i chęci;
 • sens życia — posiadanie poglądów nadających życiu znaczenie;
 • rozwój osobisty — kształtowanie własnego potencjału i osobowości.
 Martin Seligman to kolejny psycholog zajmujący się szczęściem w ujęciu szerszym niż czysto subiektywne odczuwanie dobrostanu.
 
  Opracowany przez niego model składa się z następujących elementów:
 • pozytywne emocje — dobre samopoczucie występujące częściej niż złe;
 • zaangażowanie — poczucie skupienia na swoich działaniach, podobne do wrażenia „bycia na fali” podczas uprawiania sportu bądź komponowania muzyki;
 • (dobre) relacje — pozytywne relacje z dobrymi ludźmi;
 • znaczenie — poczucie tego, że podejmowany wysiłek i
 posiadane talenty służą czemuś więcej niż naszym interesom;
 • osiągnięcia — sukcesy i uzyskanie wysokiego poziomu rozwoju w danej dziedzinie, na przykład w szkole, pracy lub sporcie.
 Zestawienie elementów wspólnych teorii subiektywnego dobrostanu, podejścia Ryffa i modelu Seligmana pozwala stwierdzić, że do szczęścia potrzebne są: pozytywna ocena własnego stanu i działania, dobre relacje z innymi ludźmi, rozwój umiejętności oraz świadomość sensu życia. Dlatego też kiedy następnym razem poczuję się tak jak tamtego pamiętnego dnia, być może będzie to wynik wypicia dobrej kawy i zjedzenia burrito (podejście subiektywne), ciepłych kontaktów z personelem (dobre relacje) i świadomości, że w pracy pomagam innym ludziom (osiągnięcia i sens życia)!
 Mądrość serca, czyli inteligencja emocjonalna i jej style
 W 1996 roku psycholog Daniel Goleman przedstawił swoją koncepcję inteligencji emocjonalnej (EQ) w książce Inteligencja emocjonalna. W następnych latach przeprowadzono wiele badań związanych z tym zjawiskiem, definiowanym jako zdolność
 
  postrzegania, kontrolowania i wykorzystywania własnych emocji w sposób produktywny. EQ traktowano jako pewną formę inteligencji, ponieważ była ona uznawana za umiejętność, której stosowanie dodatnio wpływa na powodzenie w życiu, tak samo jak klasyczna inteligencja decyduje o skuteczności w pracy.
 Psychologowie Mayer, Salloway i Caruso definiują inteligencję emocjonalną jako zdolność do racjonalnej analizy uczuć, a następnie wykorzystywania wyników w celu rozwinięcia myślenia. Z kolei dr Reuvan Bar-On uznaje EQ za zbiór umiejętności emocjonalnych, które pozwalają radzić sobie z problemami i osiągać sukcesy. Pozwól, że przytoczę teraz przykład ilustrujący omawiany rodzaj inteligencji w działaniu. W czasie jednego ze spotkań personelu widziałem, jak mój kolega z pracy, człowiek powszechnie szanowany, głośno krytykował stażystę za popełnienie drobnego błędu w dokumentacji. Wywołało to powszechne oburzenie, ale później dowiedzieliśmy się, że kilka minut przed rozpoczęciem zebrania człowiek ten otrzymał bardzo niepokojące wieści dotyczące swojego stanu zdrowia. Sprawiło to, że stażysta stał się obiektem znacznie silniejszego wyładowania negatywnych emocji, niż ktokolwiek mógłby się spodziewać. Nasz kolega najwyraźniej nawet nie zauważył, że reaguje w sposób nieadekwatny do sytuacji. Takie zachowanie jest przykładem niskiej EQ.
 Richard Davidson w książce Emotional Life of Your Brain: How Its Unique Patterns Affect the Way You Think and Love and You Can Change Them rozwija koncepcję inteligencji emocjonalnej. Traktuje ją nie tylko jako pewną umiejętność, ale raczej jako styl emocjonalny. Davidson kładł mniejszy nacisk na EQ, a większy na dominujące, spójne reakcje na doświadczenia życiowe danej osoby. W swoich pracach zaproponował następujące sześć wymiarów określających styl emocjonalny:
 • odporność — szybkość, z jaką człowiek wraca do siebie po stresujących przeżyciach;
 • optymizm — długość utrzymywania pozytywnego nastawienia;
 
  • intuicja społeczna — zdolność postrzegania emocjonalnych informacji w interakcjach społecznych.
 • samoświadomość — umiejętność odbierania zjawisk fizjologicznych związanych z emocjami;
 • wyczucie kontekstu — zdolność wykorzystywania otoczenia do dostrajania własnych emocji;
 • uwaga — umiejętność utrzymywania skupienia.
 Zarówno inteligencja emocjonalna, jak i styl emocjonalny pozwalają spojrzeć z szerszej perspektywy na „zdolności” leżące u podstaw radzenia sobie z problemami i osiągania sukcesu. Sama sprawność umysłu nie wystarcza. Do skutecznego działania niezbędna jest także sprawność emocji.
 