
  Rozdział 8.
 Psy Pawłowa i reszta menażerii
 W tym rozdziale:
 • Zadzwonimy po Pawłowa.
 • Nauczymy psa nowych sztuczek.
 • Dokonamy powiązań i utrzymamy kondycję.
 • Wzmocnimy zachowania i ukarzemy sprawcę.
 • Będziemy walczyć z zanikiem.
 • Ustalimy plan nagradzania.
 Sportowcy należą do najbardziej przesądnych ludzi na świecie. Pod tym względem ustępują jedynie miłośnikom hazardu. Kiedy w liceum grałem w baseball, jeden z moich przyjaciół, miotacz w naszej drużynie, nosił wciąż ten sam podkoszulek i nie prał go do chwili, w której przegrał mecz. Część zespołu życzyła mu porażki, byle wreszcie wrzucił ten ciuch do pralki. Inni sportowcy noszą amulety, dokonują rytuałów lub też powtarzają złożone czynności, aby tylko podtrzymać dobrą passę.
 Kiedyś wierzyłem w kilka przesądów. Nie strzepywałem kijem piachu tylko z jednego buta. Zawsze czyściłem oba, nawet jeżeli drugi tego nie wymagał. Kiedy zaś biegłem po boisku, nie nadeptywałem na wyznaczoną kredą linię. Inni gracze nigdy nie kwestionowali moich przesądów, ponieważ mieli własne, równie dziwne nawyki.
 Gdy zacząłem studiować psychologię, zainteresowało mnie, skąd biorą się takie zachowania. Kiedy nauczyłem się tego, że
   
  nadepnięcie na linię sprawi, iż gra będzie szła kiepsko? W pewnej chwili musiałem na nią nastąpić i przegrać. Dostrzegłem związek pomiędzy tym, co zrobiłem (nadepnąłem na linię), i wydarzeniem (kiepska gra), po czym skojarzyłem zachowanie ze skutkiem (w tym przypadku negatywnym). Psychologowie powiedzieliby, że jest to przykład przesądnego uczenia się.
 Kiedy istnieje powiązanie pomiędzy tym, co robimy, a następującymi po tym pozytywnymi lub negatywnymi konsekwencjami, w umyśle zachodzi specyficzny proces nabywania wiedzy. Uczymy się wtedy, że kiedy zrobimy A, nastąpi zjawisko B, którego konsekwencją jest C. Psychologowie behawioralni i specjaliści w dziedzinie nabywania wiedzy traktują wszystkie przejawy uczenia się jako rodzaj warunkowania. Charakteryzuje się ono tworzeniem powiązań między poszczególnymi zjawiskami.
 W niniejszym rozdziale przedstawię specyficzny proces uczenia się. Otóż dochodzi w nim do warunkowania klasycznego, polegającego na kojarzeniu są ze sobą dwóch zjawisk, a także warunkowania instrumentalnego, czyli występowania ważnego zjawiska po specyficznej reakcji, co sprawia, że ma ona większe (lub mniejsze) szanse na powtórzenie się w przyszłości.
 Zarówno warunkowanie klasyczne, jak i warunkowanie instrumentalne są de facto formami nabywania wiedzy. W przypadku pierwszego typu warunkowania „uczymy się” tego, że pomiędzy dwoma nieskojarzonymi wcześniej bodźcami pojawia się związek. Dobrym przykładem jest wstręt względem określonego smaku. Sam kiedyś tego doświadczyłem — zamówiłem koktajl krewetkowy, po którym zwymiotowałem. Od tego czasu sama myśl o takim napoju wywołuje u mnie nudności. Nauczyłem się zatem, że koktajl krewetkowy i problemy żołądkowe są dla mnie powiązane (skojarzone) oraz że smak krewetek jest odrzucający, ponieważ kojarzy mi się z odruchem wymiotnym.
 W przypadku warunkowania instrumentalnego podobny związek powstaje pomiędzy określonym zachowaniem a jego konsekwencją. Przykładowo jeżeli zdarzyło Ci się złowić rybę w jednym miejscu,
 
  najprawdopodobniej będziesz rozpoczynać łowienie od tej właśnie lokalizacji. Innymi słowy, uczysz się, że konkretne zachowanie (łowienie ryb) w konkretnym miejscu daje pożądany wynik, czyli nagrodę. Uzyskanie jej zwiększa szansę na powtórzenie tego samego zachowania w analogicznej sytuacji.
 Warunkowanie klasyczne mówi o więzi pomiędzy dwoma bodźcami. Warunkowanie instrumentalne odnosi się do dwóch bodźców zwiększających (lub zmniejszających) szansę na ponowne wystąpienie danego zachowania.
 Nauka zachowania
 Mogę śmiało założyć, że zdarzyło Ci się nieraz widzieć sytuację (lub nawet doświadczać jej), w której dziecko zaczynało się dąsać, żądając czegoś od rodzica. Z pewnością znasz wstyd odczuwany wówczas przez dorosłego, niechęć w spojrzeniu postronnych obserwatorów i całkowity brak kontroli nad maluchem. Jedyny sposób na rozwiązanie tego problemu to pójście dziecku na rękę i kupienie mu zabawki, danie słodyczy bądź udzielenie pozwolenia.
 Większość ludzi jest zgodna co do tego, że publiczne dąsy mające na celu osiągnięcie określonego celu są zachowaniem wyuczonym. Faktycznie, idąc dziecku na rękę, rodzice uczą je, że taka metoda przynosi pozytywny skutek. Konkretne zachowanie (krzyki, płacz, tupanie etc.) daje bowiem pozytywny efekt, co sprawia, że maluch powtarza je, gdy po raz kolejny chce coś otrzymać (warunkowanie instrumentalne). Co więcej, dzieci obserwujące inne dziecko, które dzięki krzykowi i wymachiwaniu rękami dostaje to, czego żąda, uczą się, że takie postępowanie pozwala osiągnąć cel (uczenie się przez obserwację). Jeżeli zatem robienie sceny przynosi efekty, to dlaczego maluch miałby zrezygnować z takiego zachowania?
 Ponad sto lat temu grupa brytyjskich filozofów zastanawiała się nad podobnym problemem, próbując zrozumieć naturę uczenia się. Zaobserwowali oni, że kiedy dwa doświadczenia zachodzą w jednym
 
  czasie (zgodność czasowa) i miejscu (zgodność przestrzenna), zostają ze sobą skojarzone. Innymi słowy, ludzie uczą się w takiej sytuacji, że zdarzeniu A towarzyszy zdarzenie B. Drogi nie mogą obyć się bez korków, hamburgery i frytki są przyjaciółmi na całe życie, a dąsy i nowe zabawki idą ramię w ramię. Tak właśnie działają skojarzenia!
 Publiczne „robienie scen” korzysta właśnie z prostego dostrzeżenia zależności. Dziecko zauważa bowiem, że za każdym razem, kiedy jest z rodzicami w sklepie, okropne zachowanie sprawia, iż dostaje nową zabawkę. Co gorsza, przynajmniej dla zmęczonego, zestresowanego i niecierpliwego dorosłego częstotliwość takich wydarzeń też ma znaczenie. Rodzic może sam nauczyć się tego, że uleganie dziecku jest dobrą metodą na szybkie zakończenie nieprzyjemnej sytuacji. To zaś prowadzi do wzmocnienia skojarzenia pomiędzy dąsami a kupowaniem zabawek.
 Mam jednak dobre wieści. Wszystkich zachowań wyuczonych poprzez warunkowanie można się oduczyć przy zastosowaniu tego samego mechanizmu.
 Psia ślina
 Niezbyt apetyczny tytuł, prawda?
 Szczerze mówiąc, wolałbym raczej pójść do dentysty, niż prowadzić eksperymenty nad ślinieniem się zwierząt. Na szczęście znalazł się pewien odważny człowiek, który tego dokonał. Rosyjski psycholog Iwan Pawłow zdecydował się przeprowadzić badania nad mechanizmem trawienia u psów. Szczególnie interesowało go, dlaczego obecność pożywienia uaktywnia reakcję wytwarzania śliny. Wreszcie odkrył, że jest to proces automatyczny.
 Spróbuj tego samodzielnie. Pomyśl o czymś bardzo smacznym i sprawdź, czy w Twoich ustach pojawi się ślina. Działa? W każdym razie powinno tak się stać, ponieważ wytwarzanie śliny jest automatyczną
 
   reakcją na pojawienie się posiłku. W ten sposób organizm przygotowuje się do jedzenia, jako że ślina pomaga rozdrobnić pożywienie na możliwe do przyswojenia fragmenty.
 Poniżej opiszę wnioski, jakie Pawłow wyciągnął ze swoich eksperymentów nad naturalnymi reakcjami wywoływanymi przez skojarzenia. Przedstawię również jego teorię warunkowania klasycznego. Pokażę ponadto, w jaki sposób można modyfikować skojarzenia, aby zmieniać wyuczone reakcje warunkowe.
 Bodźce i odruchy warunkowe
 Pawłow skonstruował specjalne urządzenie służące do zbierania śliny bezpośrednio z psich ślinianek, dzięki czemu był w stanie zmierzyć ilość tego płynu automatycznie wytwarzaną przez zwierzę. Wyobraź sobie taką scenę. Pies przymocowany pasami w klatce z rurką sterczącą z pyska i stojący obok naukowiec, skwapliwie liczący każdą kroplę. Nawet w Hollywood trudno byłoby wymyślić tak ekscentryczny obrazek.
 Uczony początkowo był zadowolony z wyników badań, ale pewnego dnia jego uwagę zwróciło pewne dziwne zjawisko. Otóż psy zaczęły wytwarzać ślinę także w chwili, gdy jedzenia nie było. Co się stało? Czyżby jakiś dodatkowy czynnik zaczął wywoływać ślinienie?
 Pawłow, opierając się na wyjaśnieniu asocjanistycznym, uznał, że psy skojarzyły inny bodziec z pożywieniem. Ale jaki?
 Badacz przeprowadził całą serię eksperymentów. Zamierzał sprawdzić, w jaki sposób psy nauczyły się automatycznie tak kojarzyć inne bodźce z jedzeniem, że wywoływało to reakcję ślinienia się. Typowy eksperyment wyglądał następująco:
 1. Pawłow umieszczał psy w klatce. Podłączał rurki do ślinianek zwierząt.
 
  2. Uruchamiał dzwonek i sprawdzał, czy psy wytwarzają ślinę. Okazało się, że nie.
 3. Uruchamiał dzwonek, czekał kilka sekund i podawał psom jedzenie. Zwierzęta zaczynały się ślinić.
 4. Podawanie jedzenia poprzedzone dźwiękiem dzwonka było powtarzane w kilku próbach.
 5. Po przeprowadzeniu określonej liczby prób Pawłow tylko uruchamiał dzwonek.
 6. Okazało się, że psy zaczynały się ślinić na sam znajomy dźwięk.
 Warunkowanie to forma uczenia się wykorzystująca mechanizm kojarzenia. Odkrycie Pawłowa jest znane jako warunkowanie klasyczne.
 Po przeprowadzeniu eksperymentów badacz opisał cztery niezbędne elementy tego procesu:
 Bodziec bezwarunkowy (BB). Jedzenie dawane psom było bodźcem bezwarunkowym. Wywoływał on reakcję bezwarunkową, czyli ślinienie.
 Odruch bezwarunkowy (OB). Psy Pawłowa automatycznie (odruchowo) śliniły się, gdy widziały jedzenie. Nie musiały się tego uczyć ani być do tego warunkowane. Pawłow nazwał tę reakcję odruchem bezwarunkowym, czyli niewyuczonym. Nie wymaga on uczenia się. Jest automatyczny.
 Bodziec warunkowy (BW). Dzwonek w eksperymencie Pawłowa pełnił funkcję bodźca warunkowego i w procesie warunkowania był kojarzony z jedzeniem. Cel badania stanowiło doprowadzenie do sytuacji, w której sam bodziec warunkowy wywoływałby pożądaną reakcję.
  
  Tabela 8.1. Warunkowanie klasyczne Numer próby
 Bodziec
 (jedzenie automatycznie wywołuje produkcję śliny) (dzwonek + jedzenie wywołuje produkcję śliny) (dzwonek + jedzenie)
 (dzwonek + jedzenie)
 (dzwonek + jedzenie, powtórzone kilka razy) (sam dzwonek powoduje wydzielanie śliny)
 Odruch warunkowy (OW). Kiedy BW wywołuje OB, reakcja ta nosi nazwę odruchu warunkowego. W tabeli 8.1 przedstawiono tę zależność w postaci symbolicznej.
       BB → OB
    1
 2
 3
 4 – 9 10
 BW → OW
 BW + BB → OB
          Skazani na wyginięcie
 Siła klasycznego warunkowania jest imponująca. Pomyśl tylko: właściwe skojarzenie dwóch bodźców ma szansę sprawić, że sam BW może mieć identyczne działanie jak naturalny BB. Kiedy jednak kojarzenie się zakończy i BW zacznie wywoływać pożądaną reakcję, jego siła będzie stopniowo spadać. Jeżeli BW zostanie przedstawiony odpowiednią liczbę razy bez BB, przestanie wywoływać OW.
 To zjawisko nazywamy zanikiem. Może ono być sposobem eliminowania warunkowania klasycznego. Na przykład psy Pawłowa nauczyły się ślinić na dźwięk dzwonka. Kiedy jednak przez jakiś czas odgłosowi nie towarzyszyło pojawianie się pożywienia, zwierzęta przestały wytwarzać ślinę na ów sygnał.
 To jednak nie koniec!
 Czasami dzieje się coś znacznie ciekawszego! Jeżeli BB pojawi się jakiś czas po zaniku, może wywołać spontaniczny nawrót! Polega on
 
  na gwałtownym powrocie do sytuacji, w której BW znowu jest w stanie spowodować OW. Można więc wykorzystać warunkowanie klasyczne do nauczenia psa nowych sztuczek i odwrócić proces, korzystając z efektu zaniku. Dzięki temu masz szansę stać się duszą towarzystwa i olśniewać nowych przyjaciół sztuczkami z warunkowaniem, a także pomagać rodzicom borykającym się z dziećmi, które robią sceny za każdym razem, gdy zobaczą w sklepie coś, co bardzo chcą dostać. Zjawisko zaniku jest szczególnie przydatne w tym ostatnim przypadku.
 Poniżej przedstawiam krótki eksperyment. Możesz go przeprowadzić, aby samodzielnie sprawdzić działanie warunkowania klasycznego.
 1. Zgromadź wokół siebie grupę ludzi, na przykład rodzinę, przyjaciół czy współpracowników. Rozdaj wszystkim kilka paczek cytrynowego napoju w proszku (który jest bardzo kwaśny bez wody i cukru).
 2. Poproś ich, aby zanurzyli palec w opakowaniu, a następnie polizali go (OB). Popatrz, w jaki sposób zaczynają się ślinić. Jeżeli tak się nie dzieje, postaraj się o ludzi, u których ten odruch występuje.
 3. Wybierz jakiś BW (dzwonek, gwizdek, światło, cokolwiek). Połącz kilka razy pojawianie się wybranego BW ze smakowaniem lemoniady w proszku (BW → BB → OB).
 4. Po dziesięciu lub dwudziestu takich powtórzeniach przeprowadź kolejne kilka prób, podczas których będziesz prezentować wyłącznie BW, i poproś uczestników, by sprawdzili, czy w ich ustach pojawia się ślina. Powinni odpowiedzieć twierdząco. Tak właśnie działa warunkowanie klasyczne.
 5. Jeżeli pozostali będą mieli ochotę, możesz też sprawdzić, jak działa zjawisko zaniku i spontanicznego nawrotu.
  
  Warto również wspomnieć o innym sposobie odwracania efektów warunkowania klasycznego. Załóżmy, że udało Ci się przeprowadzić powyższe doświadczenie i spowodować u badanych odruch ślinienia się na dźwięk dzwonka. Jeżeli chcesz odwrócić efekt, wybierz jakiś inny BB wywołujący odmienną reakcję OB i skojarz dzwonek (BW) z nowym OB. Działanie takie nosi nazwę przeciwwarunkowania.
 Przeciwwarunkowanie działa szczególnie dobrze, gdy nowy BB wywołuje reakcję niezwiązaną ze starym OW. Jeżeli dotychczasowym odruchem warunkowym było ślinienie się, nowy może polegać na powodowaniu suchości w ustach. Nie mam pomysłu na wywołanie tego efektu, może sprawdziłoby się jedzenie piachu?
 Mogę zagwarantować, że jeżeli poprawnie wykorzystasz warunkowanie klasyczne do połączenia jedzenia piachu z dźwiękiem dzwonka, bardzo ciężko będzie wywołać dawny OW, czyli produkcję śliny, jeżeli, rzecz jasna, nie odwrócisz całego procesu. Pamiętaj jednak, że badanym należy się przerwa, zaś jedzenie piasku sprawdza się dość kiepsko w funkcji gry salonowej.
 Generalizacja i dyskryminacja
 Być może myślisz teraz: „Świetnie, potrafię nauczyć psa ślinić się na żądanie. Tylko co z tego?”.
 Warunkowanie klasyczne jest bardzo ważnym zjawiskiem związanym z przetrwaniem. Pomaga nam bowiem uczyć się wyłącznie przez skojarzenia i bez wysiłku, co może być niezwykle przydatne. Po skojarzeniu BW z BB w taki sposób, że BW wywołuje OW, możemy szybko rozszerzyć zakres tej zależności poprzez generalizację.
 Do generalizacji dochodzi, gdy w odpowiedzi na bodziec bardzo podobny do BW, nazwijmy go BW-2, pojawia się odruch OW, nawet jeżeli BW-2 nie był kojarzony z pierwotnym OW. Na przykład możesz nauczyć się łączyć pewne wyrazy twarzy, takie jak rozszerzenie nosa czy zmarszczenie brwi, z przemocą. W efekcie dostrzeżenie
 
  takiego grymasu u rozmówcy (BW) będzie wywoływać strach (OW). Wcześniej jedynie groźby słowne lub podniesiona pięść (BB) powodowały pojawienie się tego uczucia (OB). Możesz więc zgeneralizować wyraz twarzy BW i odczuwać strach podczas bezpośredniego i wyzywającego kontaktu wzrokowego (BW-2). Taka generalizacja nieraz uratuje Ci skórę. Dzięki temu zjawisku lepiej adaptujemy się do otoczenia, ponieważ jesteśmy w stanie szybciej się uczyć.
 Niestety, generalizacja miewa także negatywne następstwa. Jeśli na przykład zaatakuje mnie szary pitbull, mogę zacząć bać się wszystkich szarych psów, nawet jeżeli będą to ratlerki. Przesadne warunkowanie szkodliwie wpłynie na moje zachowanie. Zacznę bowiem unikać wszystkich psów, nawet jeżeli nie będą one stanowić dla mnie żadnego zagrożenia.
 Inny przykład to doświadczenia weteranów wojennych, którzy przeżyli zespół stresu pourazowego. Jeżeli wybuchy lub strzały zaczęły wywoływać u nich silne reakcje, niewykluczone, że identyczne odruchy będą występować na odgłos „strzału” tłumika samochodowego czy innego hałasu. Może to być dość uciążliwe, zważywszy na fakt, że w dużych miastach głośne dźwięki są czymś bardzo powszechnym.
 Kiedy zaczynamy przesadzać z generalizacją, nie zachodzi proces
 dyskryminacji[1], czyli rozróżniania bodźców takich jak na przykład wystrzał z broni i trzask tłumika w samochodzie. Ma on duże znaczenie. O skutecznej dyskryminacji można mówić wtedy, gdy BW-2 (albo 3, 4 itd.) jest przedstawiany wystarczającą liczbę razy bez wywoływania odruchu. Uczymy się wtedy, że OW powinien być spowodowany wyłącznie przez BW, a nie BW-2.
 Zasady warunkowania
  
  Wydaje się to bardzo proste, prawda? Wystarczy połączyć kilka rzeczy i jedna zaczyna zastępować drugą.
 Chwileczkę! Owszem, sam mechanizm warunkowania jest prosty, ale aby było ono skuteczne, należy przestrzegać pewnych zasad.
 Skojarzenia powstają wyłącznie wtedy, gdy zastosujemy dwie opisane niżej reguły:
 Współwystępowanie. Skojarzenia powstają, gdy dwa zjawiska występują razem. Przykładowo zawsze jestem przygnębiony, gdy budzę się w poniedziałek i myślę, że muszę iść do pracy. Budzenie się i praca są zatem w moim umyśle skojarzone ze sobą.
 Częstotliwość. Im częściej dane zjawiska występują razem, tym silniejsze powstaje skojarzenie pomiędzy nimi.
 Ciągłość, a więc następowanie zdarzeń po sobie, jest absolutnie niezbędne. Bez niego nie dojdzie do warunkowania. Co by się stało, gdyby Pawłow włączał dźwięk dzwonka (BW) po pokazaniu jedzenia (BB)? Co by było, gdyby ten odgłos pojawił się 15 minut przed jedzeniem? BW musi wystąpić przed BB, aby mogło powstać skojarzenie.
 Każde z powyższych pytań dotyczy warunkowania, które nie jest ani trochę skuteczne. Gdyby Pawłow przedstawiał BB przed BW, co nosi nazwę warunkowania wstecznego, psy nie wytworzyłyby skojarzenia lub byłoby ono bardzo słabe. Gdyby dźwięk pojawiał się na długo przed jedzeniem (warunkowanie śladowe), również powstałoby bardzo słabe skojarzenie, jeżeli w ogóle.
 Najlepsze sposoby zapewniania silnego skojarzenia to:
 • Przedstawienie BW tuż przed BB i utrzymywanie BW do chwili, w której pojawi się OB. W ten sposób BW jest postrzegany jako związany z BB.
   
  • Przeprowadzenie dużej liczby prób, w których BW i BB są często łączone. Siła skojarzenia w prostej linii wynika właśnie z częstotliwości połączeń.
 • Wybranie silnych lub intensywnych BW. Jasne światło działa lepiej niż słabe. Głośny dzwonek warunkuje łatwiej niż ledwie słyszalny. Jeżeli chcesz, aby BW wywołał OW, musisz go dobrze wzmocnić.
 Nie chcę Cię zwodzić, sugerując, że aby osiągnąć założony rezultat w procesie warunkowania klasycznego, wystarczy często przedstawiać silny BW przed BB. Zasada współwystępowania mówi o tym, że współwystępowanie dwóch bodźców powoduje pojawienie się skojarzenia.
 W sumie mogłoby to być takie proste, gdyby nie pewien wścibski student — Robert Rescorla.
 Rescorla zakwestionował tezę, że współwystępowanie jest jedynym potrzebnym czynnikiem. Być może wydawało mu się to zbyt proste, dlatego wprowadził swoją zasadę spójności. Jego pomysł polegał na tym, że BW musi nie tylko występować wspólnie z BB, ale także powinien pomagać go przewidywać. Jeżeli pojawienie się BW i BB dzielą różne okresy (na przykład 1, 7, 2 i 12 minut), BW okaże się nie najlepszym predyktorem BB. Podmiot warunkowania (człowiek lub zwierzę) nie będzie w stanie przewidywać niczego po zetknięciu się z BW. Dlatego też BW musi pojawiać się razem z BB, tak aby warunkowany mógł z wysokim prawdopodobieństwem przewidywać, że wkrótce po wystąpieniu BW powinien pojawić się także BB.
 Dodanie kolejnej zasady do teorii warunkowania jest sporym osiągnięciem jak na studenta. Jednakże Bescorla na tym nie
  
  poprzestawał. Później wraz z innym psychologiem, Allanem Wagnerem, znacznie wzbogacił teorię uczenia się.
 Zgodnie z modelem Bescorli-Wagnera (1972), aby BW był jak najbardziej efektywny, musi mieć charakter nieoczekiwany. Proces uczenia się zależy bowiem od elementu zaskoczenia. Jeżeli spodziewamy się BB za każdym razem, gdy widzimy BW, nauczymy się je kojarzyć, ale ostatecznie siła tego skojarzenia osiągnie kiedyś maksimum. Początkowo będzie ona bardzo szybko rosnąć, po czym, gdy BW przestanie być czymś nowym i uznamy go za bardziej przewidywalny, zacznie się stabilizować. Z tego powodu siła skojarzenia zależy od zaskoczenia i tego, jak „nowy” jest BW.
 Konkurencyjne teorie — dlaczego warunkowanie działa?
 W tym momencie na pewno potrafisz już przeprowadzać warunkowanie klasyczne. Znasz też zasady pomagające zrobić to dobrze (jeżeli nie, wróć do poprzednich części tego rozdziału). Bez wątpienia warunkowanie jest przydatne. Pozwala nam poznać otoczenie w sposób pozwalający na większą adaptację i rozszerzenie zakresu naszych możliwości. Czemu jednak w ogóle ono działa? Dlaczego jesteśmy w stanie połączyć nowe bodźce ze starymi?
 Pawłow wierzył, że jednoczesne aktywowanie dwóch specyficznych obszarów mózgu powoduje powstanie skojarzenia pomiędzy BW i BB. Aktywacja taka była wynikiem powstania czegoś na kształt położonej pomiędzy dwoma punktami „ścieżki”, przypominającej przewód telefoniczny łączący dwa niepołączone wcześniej domy. Gdy wystąpi BW, BB otrzymuje „sygnał” biegnący przez nowe połączenie.
 Clark Hull przedstawił alternatywne wyjaśnienie. Sądził bowiem, że skojarzenie powstaje pomiędzy BW i OB, który zmienia się później w OW. Naukowcy są najbardziej twórczy, gdy wymyślają teorie konkurujące ze sobą o tytuł idei najlepiej wyjaśniającej wyniki
 
  eksperymentu. Ich pomysłowość jest konieczna do opracowania kluczowego testu. Holland i Staub postanowili przetestować teorię Hulla. W tym celu uwarunkowali szczury, korzystając z głośnych dźwięków i drobin żywności.
 Zgodnie z założeniem Pawłowa zwierzęta nauczyły się łączyć dźwięk z jedzeniem. Jednak Holland i Staub przeciwstawili teorię rosyjskiego badacza koncepcji Hulla — próbowali sprawić, by pożywienie stało się niepożądanym BB. Aby osiągnąć taki efekt, najpierw wywoływali skojarzenie pomiędzy głośnym dźwiękiem (BW) a jedzeniem (BB). Następnie kładli szczury na obracającej się płycie gramofonowej w celu wywołania u nich nudności. Na koniec ponownie włączali głośny dźwięk — zwierzęta już na niego nie reagowały. W ten sposób udało się „osłabić” postrzeganą wartość pożywienia poprzez skojarzenie go z uczuciem nudności.
 Pawłow twierdził, że pierwotne połączenie istniało pomiędzy dźwiękiem i żywnością. Hull uznał jednak, że zmniejszanie wartości BB nie wpłynie na reakcję szczurów, gdyż kluczowe skojarzenie powstaje pomiędzy hałasem (BW) i jedzeniem (OB). Okazało się, że nie miał racji. Według Hulla połączenie istniało między hałasem a odruchem jedzenia. Obracanie szczurów na gramofonie i sprawianie w ten sposób, że pożywienie stawało się mniej atrakcyjne, nie powinno zdaniem tego naukowca wpłynąć na reakcje zwierząt. A jednak się mylił. Pomiędzy BW i BB musi istnieć jakieś połączenie, więc bodźca bezwarunkowego nie można wyeliminować z pętli warunkowania.
 Jak na razie teoria Pawłowa wciąż trzyma się mocno!
 Nie jest to wyłącznie tradycja, lecz teoria mająca wartość predyktywną. Nie wyczerpuje jednak tematu uczenia się. W rozdziale 9. znajdziesz inne przykłady, które umożliwią Ci poznanie nowych informacji na temat nabywania wiedzy.
 Badanie kotów Thorndike’a
 
  Do warunkowania instrumentalnego dochodzi we wszystkich dziedzinach życia — w domu, w pracy i w miejscach publicznych. Rodzice korzystają z nagród (które są niczym innym jak właśnie warunkowaniem instrumentalnym), aby skłonić dzieci do odrabiania lekcji lub wykonywania obowiązków domowych.
 Oto przykład takiego warunkowania. Każdego miesiąca otrzymuję pensję na swoje konto. Czy pracodawca płaci mi za to, że siedzę i nic nie robię? Oczywiście, że nie. Dostaję pieniądze za wykonywanie obowiązków służbowych. Robię coś, coś się dzieje, a następnie na moje konto wpływa określona suma. Czy pracowałbym, gdybym nie dostawał za to pieniędzy? Raczej nie, i to z dwóch powodów.
 Po pierwsze, znam ciekawsze zajęcia niż wolontariat (bank, który wystawił moją kartę kredytową, też nie byłby z niego zadowolony). Po drugie, zgodnie z teorią warunkowania instrumentalnego pracuję, ponieważ otrzymuję za to wynagrodzenie. To, co następuje po wywiązaniu się z umowy, jest nagrodą, konsekwencją o charakterze pozytywnym.
 Kiedy coś robię, na przykład wykonuję powierzone mi obowiązki, ma to swoje konsekwencje. W przypadku pracy jest nimi zapłata. Co się dzieje później? Cóż, kontynuuję pracę, co oznacza, że moja pensja ma na mnie wpływ. W pierwszych latach XX wieku Edward Thorndike stworzył teorię opisującą wpływ konsekwencji na zachowanie. Jest ona znana jako prawo efektu.
 Thorndike postanowił sprawdzić tę teorię poprzez doświadczenia z kotami. Zbudował w tym celu drewniane pudło z prętami oraz specjalnym mechanizmem do otwierania drzwi. Następnie umieścił tam głodnego kota. Zamknął drzwi, po czym umieścił nieco jedzenia na talerzu na zewnątrz pudełka. Pożywienie znajdowało się w polu widzenia zwierzęcia, ale poza jego zasięgiem. Jedynym sposobem, w jaki kot mógł dostać się do jedzenia, było otwarcie drzwi.
 Wiemy, że Thorndike nie miał zamiaru wyręczać zwierzęcia — w końcu prowadził eksperyment! Musiało ono samodzielnie dojść do tego, jak należy otworzyć drzwi. Nie wiem, jakie masz
 
  doświadczenia, ale ja nie przypominam sobie, żebym widział koty otwierające drzwi. Co więc zrobi zwierzę? Jak postąpi nasz mały, bohaterski kot? Czy otworzy drzwi i rzuci się na jedzenie dotychczas pozostające poza jego zasięgiem, czy spotka go ponury los w pułapce zbudowanej przez szalonego psychologa?
 Tak czy inaczej, kot musiał samodzielnie znaleźć drogę, a Thorndike był cierpliwym człowiekiem. Czekał i patrzył, patrzył i czekał. Kot chodził po pudełku, wysuwał łapę przez szczebelki, miauczał, odbijał się od ścian i robił mnóstwo innych rzeczy. Później stało się jednak coś bardzo ważnego. W pewnym momencie kot przypadkowo nacisnął dźwignię otwierającą drzwi, które natychmiast stanęły otworem. Zwierzak ruszył jeść, a potem wszyscy żyli długo i szczęśliwie.
 Jakie wnioski wyciągnął Thorndike z tego eksperymentu?
 Żadnych. Badanie było bowiem niekompletne.
 Dlatego też znowu włożył biednego kota do pudełka. W sumie wszystko było w porządku. Kot wiedział, że wystarczy nacisnąć dźwignię. Kiedy jednak trafił do pudełka, zaczął się zachowywać tak, jak gdyby nigdy wcześniej nie otwierał drzwi; chaotycznie próbował różnych rzeczy.
 Nie musisz jednak obawiać się o kota, który ostatecznie przypadkowo otworzył drzwiczki i dostał się do jedzenia. Thorndike przeprowadził tę próbę jeszcze wiele razy i dokonał ważnej obserwacji. Czas, jaki zajmowało kotu otwarcie drzwi, był za każdym razem krótszy. Dlaczego zwierzę działało coraz szybciej? Thorndike zasugerował, że jedzenie pomogło kotu nauczyć się, iż istnieje związek pomiędzy naciskaniem dźwigni a wychodzeniem na zewnątrz.
 Sformułowane przez Thorndike’a prawo efektu mówi, że reakcja bardziej satysfakcjonująca dla organizmu (na przykład zwierzęcia lub człowieka) będzie z większym prawdopodobieństwem kojarzona z sytuacją następującą przed nią. Im większe
  
  zadowolenie, tym silniejsza więź pomiędzy sytuacją i reakcją na nią.
 Ogólnie rzecz biorąc, uzyskanie pożywienia pełniło w eksperymencie funkcję nagrody za wydostanie się z pudełka. Otwarcie drzwi przypominało moją pracę, a jedzenie stanowiło odpowiednik wypłaty.
 Wróćmy do pytania o to, czy wypłata ma na mnie wpływ, czy też nie. Muszę powiedzieć, że cały czas pracuję tak jak kot Thorndike’a, który próbował otwierać pudełko, by dostać się do jedzenia. Z tego powodu konsekwencje mojego działania skłaniają mnie do ponownego podejmowania trudu.
 Biegające wzmocnione szczury
 Kiedy skutek działania czy zjawiska zwiększa prawdopodobieństwo, że ponownie wystąpi, konsekwencję taką nazywamy wzmocnieniem. Jest ono czymś w rodzaju nagrody, a kiedy wiemy, że ją otrzymamy, często robimy coś, by stało się to ponownie. Warunkowanie instrumentalne opiera się na wpływie, jaki wzmocnienia mają na zachowanie.
 B.F. Skinner, jeden z najsłynniejszych psychologów behawioralnych, kontynuował pracę Thorndike’a, podobnie jak on prowadząc badania nad warunkowaniem instrumentalnym przy wykorzystaniu zwierząt. Stworzył w tym celu pojemnik z umieszczoną w środku dźwignią, zwany klatką Skinnera. Kiedy zwierzę nacisnęło dźwignię, z karmnika wypadało do klatki trochę jedzenia. Skinner chciał sprawdzić, czy szczury będą w stanie nauczyć się odpowiedniego działania w celu uzyskiwania pożywienia.
 Zadanie było znacznie trudniejsze, niż mogłoby się wydawać. Szczury nie są bowiem przyzwyczajone do naciskania dźwigni w celu otrzymywania jedzenia. Skinner musiał nieco im w tym pomóc. Skorzystał więc z mechanizmu zwanego kształtowaniem, który polega na nagradzaniu działań zbliżających do osiągnięcia celu.
 
  Skinner nagradzał zatem szczury za działania niebędące oczekiwaną reakcją, ale powodujące zbliżanie się do niej. Kształtowanie przebiegało stopniowo i w pewnym momencie zwierzęta zaczęły naciskać dźwignię. Dzięki temu otrzymywały wzmocnienie w postaci jedzenia.
 Po pewnym czasie szczury nauczyły się naciskać dźwignię, aby dostać pożywienie, tak jak koty Thorndike’a uruchamiały mechanizm otwierający drzwi. W obu przypadkach działał zresztą ten sam schemat. Szczury uczyły się, ponieważ nagroda w postaci jedzenia motywowała je, aby naciskać dźwignię.
 Właściwy wzmacniacz
 Koty Throndike’a i szczury Skinnera uczyły się, ponieważ otrzymywały w nagrodę coś do jedzenia. Pożywienie jest bardzo silnym wzmocnieniem dla zwierząt, ale z pewnością nie jedynym. Każda rzecz zwiększająca prawdopodobieństwo wystąpienia zachowania może zostać wykorzystana jako wzmocnienie, niezależnie od tego, czy są to pieniądze, jedzenie, spokój, czy odpoczynek.
 Istnieją dwa podstawowe rodzaje wzmocnień:
 • Pozytywne polega na wykorzystaniu czynnika sprawiającego, że dane zachowanie wystąpi ponownie.
 • Negatywne pojawia się wtedy, gdy usunięcie nieprzyjemnego czynnika zwiększa prawdopodobieństwo powtórzenia zachowania. Dobrym przykładem jest sytuacja, w której uczeń przeszkadza w prowadzeniu lekcji, aby uniknąć pewnego obowiązku (na przykład odpowiadania przy tablicy). Nauczyciel każe mu wyjść za drzwi, wzmacniając tym samym niegrzeczne zachowanie (gdyż uczeń osiąga swój cel). Według pedagoga wyrzucenie z klasy jest karą, podczas gdy dla ucznia to skuteczny sposób unikania obowiązków.
 
  Po raz kolejny u podłoża warunkowania instrumentalnego leży założenie, że zachowania wzmacniane (pozytywnie lub negatywnie) mają większą szansę na powtórne pojawienie się. Ale czy to dotyczy wszystkich wzmocnień? Czy każde z nich jest tak samo silne? Czy szczury nauczyłyby się nowej reakcji, gdyby Skinner dawał im pięć dolarów za każdym razem, gdy naciskały dźwignię?
 Nie sądzę. Różnice pomiędzy wzmocnieniami istnieją i określają wpływ, jaki mają na nasze reakcje. Nie wszystkie konsekwencje są traktowane jako istotnie wzmacniające.
 Skuteczne są dwa rodzaje wzmocnień pozytywnych:
 Wzmocnienia pierwotne są nagrodami niewymagającymi kształtowania ani wcześniejszego treningu. Przykłady: jedzenie, przyjemne doznania fizyczne. David Premack w 1971 roku stworzył ciekawą koncepcję, według której aby najłatwiej określić pierwotne wzmocnienia, wystarczy obserwować czynności, jakie najczęściej wykonują poszczególni ludzie. Jeżeli ktoś spędza najwięcej czasu na oglądaniu telewizji, jeździe na rowerze albo spaniu, to te właśnie zajęcia uznamy za wzmocnienia pierwotne. Zasada Premacka mówi o tym, że bardzo prawdopodobne reakcje mogą zostać wykorzystane do wzmocnienia reakcji mniej prawdopodobnych. Przypomina to trochę obiecywanie dziecku lodów, aby zjadło warzywa. Jeżeli maluch chce zjeść lody (bardzo prawdopodobna reakcja), wcześniej zje warzywa (mało prawdopodobna reakcja).
 Wzmocnienia wtórne nabierają cech wzmocnienia na drodze treningu i uczenia się. Dzieje się tak dzięki kojarzeniu wtórnego wzmocnienia ze wzmocnieniem pierwotnym w taki sam sposób jak w przypadku warunkowania klasycznego (patrz sekcja „Bodźce i odruchy warunkowe” we wcześniejszej części rozdziału).
  
  Dobrym przykładem takiego warunkowania są finanse. Kiedy się rodzimy, nie rozumiemy wartości pieniądza (chociaż u niektórych zdaje się to nie zmieniać do końca życia). W miarę zdobywania doświadczenia uczymy się jednak kojarzyć ten element z możliwością zdobywania pożądanych rzeczy, takich jak jedzenie, ubrania, mieszkanie albo luksusowe samochody. Innymi słowy, pieniądze nabierają dla nas znaczenia poprzez skojarzenie ich z wzmocnieniami pierwotnymi. W niektórych placówkach, takich jak szkoły i szpitale, opiekunowie nagradzają pożądane zachowania żetonami, które później można wymienić na jakieś przedmioty. Takie żetony porównałbym zatem do lokalnej waluty, działającej w mniejszym lub większym stopniu jak autentyczne pieniądze w gospodarce wolnorynkowej.
 Kiedy już określimy, co ktoś lub coś postrzega jako wzmocnienie, możemy zacząć wpływać na zachowanie poprzez przyznawanie nagród za pożądane reakcje.
 Wyobraź sobie kierowniczkę próbującą zmusić pracowników, aby wracali punktualnie z przerwy na lunch. Co mogłaby zrobić w tym celu? Na początek musiałaby się zorientować, co każdy pracownik (lub cała grupa) traktuje jako wzmocnienie. Następnie powinna zacząć nagradzać każdego, kto wykazuje pożądaną reakcję, czyli w tym przypadku wraca punktualnie z przerwy. Zachętą byłyby pieniądze, małe podarki lub naklejki z uśmiechniętą buźką.
 Oczywiście kierowniczka mogłaby stosować też wzmocnienia negatywne. Przykładowo wysyłałaby na lunch osobę znaną z wiecznego narzekania (zwłaszcza na spóźnienia), aby spóźnialscy byli na tyle zmęczeni jej marudzeniem, że wracaliby do swoich obowiązków szybciej niż zwykle, czyli punktualnie.
 Wróćmy jednak na chwilę do wzmocnień negatywnych. Wiem, że dla dużej części ludzi jest to dość myląca koncepcja. W jaki sposób
 
  zabieranie czegoś lub usuwanie niemiłego bodźca może zwiększyć szansę wystąpienia zachowania? Ale czy miałeś kiedyś szczeniaczka, który piszczał w nocy, nie dając Ci zasnąć? Jeżeli przebywał w innym pokoju lub w garażu, być może zdarzało się, że szedłeś tam, aby sprawdzić, co się dzieje. W takiej sytuacji pies przestawał piszczeć, jednak zaczynał ponownie dziesięć minut później, kiedy już prawie udało Ci się zasnąć.
 Problem polega na tym, że to Twoje zachowanie znajduje się pod kontrolą wzmocnienia negatywnego. Piski szczeniaka są niemiłym (i drażniącym) bodźcem. Kiedy idziesz do psa, odgłos zanika, co sprawia, że będziesz musiał iść do zwierzaka za każdym razem, gdy usłyszysz tamten dźwięk. Tak więc Twoje zachowanie (pójście do szczeniaka) jest warunkowane wzmocnieniem negatywnym, zaś zwierzę zostaje wielokrotnie nagrodzone wzmocnieniem pozytywnym za to, że piszczy!
 Jak stosować kary?
 Zarówno pozytywne, jak i negatywne wzmocnienia są skutkami, które mają dużą szansę zwiększyć częstotliwość występowania zachowań. Istnieje jednak jeszcze jeden typ konsekwencji, a mianowicie karanie. Kara to skutek zachowania zmniejszający prawdopodobieństwo jego wystąpienia, nie zaś działanie potocznie traktowane jako kara. Przykładowo jeżeli osoba, do której dzwonisz, za każdym razem wydaje się rozkojarzona i odnosisz wrażenie, że Cię nie słucha, może to wywołać u Ciebie nieprzyjemne uczucia. W efekcie będziesz rzadziej kontaktować się z tym człowiekiem.
 Najprostszym rodzajem kary jest wprowadzenie czynnika nieprzyjemnego lub odrzucającego.
 Inny jej typ, kara negatywna, polega na usunięciu czynnika wzmacniającego, czyli na przykład na odebraniu dziecku roweru. Podobnie jak w przypadku wzmocnień, kary mogą być traktowane bardzo indywidualnie. Niewykluczone bowiem, że to, co jedna osoba
 
  uważa za uciążliwe bądź karzące, na kimś innym nie zrobi żadnego wrażenia.
 Cały czas wykorzystujemy kary, aby wpływać na zachowanie innych ludzi. Rodzice karzą dzieci. Sądy karzą skazanych przestępców. Banki karzą ludzi za niespłacane w terminie karty kredytowe. Czy jednak kary są skuteczne?
 Kara może być niezwykle skutecznym sposobem ograniczania niepożądanych zachowań. Należy jednak pamiętać o kilku zasadach:
 • Kara powinna być jak najmniej intensywna, a jednocześnie musi pozwalać na wywoływanie pożądanej reakcji. Nie może być również zbyt łagodna, ponieważ podczas delikatnego zaostrzania jej osoba, w którą zostanie wymierzona, zacznie się na nią uodparniać. Podobnie problematyczna jest kara intensywna. Aby więc ta metoda była skuteczna przez dłuższy czas, należy stopniowo zwiększać jej siłę, dostosowując ją do zachowania.
 • Skuteczna kara musi nastąpić jak najszybciej po pojawieniu się niepożądanej reakcji. Jeżeli poczekam trzy tygodnie, zanim ukarzę swoje dzieci za rozbicie lampy, nie będą miały pojęcia, za co ponoszą konsekwencje. Wówczas moje działanie nie przyniesie żadnego skutku.
 • Kara powinna być również zdecydowana, stała i musi towarzyszyć jej wyjaśnienie, dlaczego z niej korzystamy.
 Każdy akt kary wiąże się z wieloma problemami natury etycznej. Dlatego też tę metodę zawsze należy stosować ostrożnie.
 Oczywiście wiele osób zadowala się stosowaniem kary cielesnej, polegającej na zadawaniu bólu w celu
  
   zmiany zachowania. Takie działanie może jednak mieć kilka negatywnych następstw:
 Lęk. Kiedy jesteśmy skutecznie karani, niekiedy wykształca się u nas zdolność przewidywania przyszłej kary. Wówczas ze strachem oczekujemy jej nastąpienia. To zaś może nam poważnie zaszkodzić — czasami prowadzi do apatii oraz unikania innych ludzi.
 Agresja. Gdy pracowałem w aresztach oraz więzieniach, widziałem, jak ciężkie warunki życia w zamknięciu sprawiają, że ludzie stają się coraz bardziej zagniewani, coraz bardziej agresywni i coraz bardziej lękliwi. Kiedy więc wychodzą na wolność, często są tak wypaczeni i przystosowani do przebywania tylko w zakładzie karnym, że nie potrafią już skutecznie funkcjonować w świecie zewnętrznym.
 Osoba wymierzająca karę może stać się unikanym (awersyjnym) BW. Przykładowo dziecko będzie unikać rodzica, przez którego jest często karane. Wynika to z zasady współwystępowania. Otóż dziecko zaczyna zauważać, że jest karane, kiedy w pobliżu pojawia się dany rodzic. Sam pamiętam, jak mama groziła mi: „Poczekaj tylko, aż ojciec wróci do domu!”.
 Zarządzanie wzmocnieniem
 Czy kiedykolwiek zastanawiałeś się, dlaczego ludzie wracają do miejsc w rodzaju Las Vegas czy Atlantic City, aby przekazać nieco swoich pieniędzy na fundusz rozwoju kasyn? Ogólna zasada hazardu brzmi: największym wygranym jest zawsze kasyno. Mimo to ludzie wciąż grają.
 Dlaczego więc wracamy w pewne miejsca? Otóż kluczowe jest w tym przypadku zjawisko zwane strategią wzmocnień, która pozwala określić, jakie reakcje powinny zostać wzmocnione i kiedy należy je
 
  wzmacniać. Istnieją cztery główne strategie, z których każda ma inne cechy:
 • stała częstotliwość,
 • zmienna częstotliwość,
 • stałe opóźnienie,
 • zmienne opóźnienie.
 Stałe nagrody
 Najpopularniejszą formą wzmocnienia jest wzmocnienie ciągłe, które polega na nagradzaniu zachowania za każdym razem, kiedy ono nastąpi. Gdy tylko pociągnę za dźwignię jednorękiego bandyty, wygrywam. A przynajmniej chciałbym!
 Wzmocnienie ciągłe jest skuteczne w fazie kształtowania zachowania (patrz sekcja „Biegające wzmocnione szczury” we wcześniejszej części rozdziału), czyli tego etapu nabywania wiedzy, który nosi także nazwę fazy przyswajania. Za każdym razem, gdy uczę się nowego zachowania, potrzebuję na to czasu.
 Niestety, takie wzmocnienie ma jedną wadę, a mianowicie bardzo szybko wygasa. Jeżeli szef nagradza daną osobę za każdym razem, gdy przychodzi ona punktualnie do pracy, to gdy tylko przestanie stosować tego rodzaju zachęty, ta zacznie się spóźniać.
 Sporadyczne poklepywanie po plecach
 Większość spotykanych wzmocnień występuje jednak sporadycznie i nieregularnie. W końcu nie wygrywamy za każdym razem, gdy gramy w jednorękiego bandytę. B.F. Skinner nie opracowywał takich maszyn.
 Zrobił to jednak B.A. Loser, psycholog zajmujący się zachowaniem hazardzistów. Mniej częste wzmocnienia tworzą wzmocnienie częściowe, które występuje w dwóch odmianach, różniących się tym, jak bardzo przewidywalne są poszczególne wzmocnienia.
 
  • Pierwszy rodzaj wzmocnień częściowych wyznacza strategia częstotliwości. Polega ona na tym, że wzmocnienie pojawia się po wystąpieniu określonej liczby pożądanych zachowań. Jeżeli rodzic chce zastosować tę strategię, może przyznawać dziecku nagrody po uzyskaniu przez nie ustalonej liczby piątek lub po określonej liczbie razy, kiedy dziecko posprząta swój pokój. Strategie częstotliwości różnią się też w zależności od tego, czy nagrody pojawiają się po stałej, czy zmiennej liczbie zachowań.
 • Strategia stałej częstotliwości polega na tym, że nagroda pojawia się zawsze po tej samej liczbie zachowań. Kiedy zdecyduję się więc nagradzać swoje dziecko za każde dwie kolejne piątki, moje zachowanie nie zmienia się i nagradzam pociechę za każdym razem, gdy dostanie dwie piątki.
 • Strategia zmiennej częstotliwości wzmocnień zakłada przyznawanie nagród po zróżnicowanej liczbie reakcji. Na przykład mogę nagrodzić dziecko, gdy dostanie dwie piątki, ale następnym razem zrobię to, kiedy uzyska jedną, trzy lub dopiero dziesięć takich ocen. Kluczem do sukcesu jest utrzymywanie nagradzanego w niepewności. Podejście to doskonale pomaga zachować ciągłość działania. Nagradzany nie wie bowiem, kiedy pojawi się kolejne wzmocnienie. Z tego powodu zachowanie jest znacznie mniej zagrożone wygaśnięciem niż w przypadku stosowania wzmocnienia ciągłego.
 • Innym rodzajem częściowego wzmocnienia jest strategia opóźnienia, uzależniona od tego, jak dużo czasu upływa pomiędzy poszczególnymi wzmocnieniami.
 • Co miesiąc otrzymuję pieniądze. Moje zarobki są więc uzależnione od czasu. Wypłata jest w tym przypadku przykładem strategii stałego opóźnienia wzmocnień. Odstępy czasowe nie zmieniają się.
 
  • Drugim typem strategii opóźnienia jest strategia zmiennego opóźnienia. Polega ona na tym, że reakcje są wzmacniane w różnych okresach czasu. Przykładem takiej sytuacji może być otrzymywanie jednej wypłaty po miesiącu, następnej po dwóch dniach, kolejnej trzy tygodnie później itd. Taka strategia jest niezwykle odporna na wygasanie z tego samego powodu, co strategia zmiennej częstotliwości. Nagradzany nigdy nie wie, kiedy nastąpi wzmocnienie, więc musi kontynuować działanie, aby się tego dowiedzieć.
 Wzmocnienia o zmiennym opóźnieniu stanowią podstawę hazardu. Kasyna programują swoje maszyny w taki sposób, by wypłacały wygrane w zmiennych interwałach. W efekcie gracze przez długi czas wrzucają do nich monety, licząc na wielką sumę.
 Nie można bowiem wygrać, jeżeli się nie gra. Tak więc gdy następnym razem stwierdzisz, że musi Ci się poszczęścić, bo siedzisz przy tej samej maszynie od trzech dni (bez kąpieli, snu i jedzenia), przypomnij sobie, co napisałem. Nigdy nie wiesz, kiedy automat pozwoli wygrać. Nie denerwuj się też, gdy w końcu przerwiesz grę, a następna osoba uzyska wielką sumę po jednej próbie.
 Na tym w końcu polega hazard.
 Moment, w którym pojawia się wzmocnienie, odgrywa bardzo istotną rolę. Badania wykazały, że musi do niego dojść natychmiast albo w krótkim czasie po wystąpieniu pożądanego działania. Jeżeli przerwa będzie zbyt długa, więź pomiędzy bodźcem a reakcją zostanie utracona. Szczury Skinnera nigdy nie nauczyłyby się naciskania dźwigni, gdyby zamiast natychmiastowo dostarczanej porcji pożywienia dostawały bony do zrealizowania w szczurzych delikatesach.
 
  Generalizacja pomaga uniknąć mandatów
 Czy widziałeś kiedyś kierowców zwalniających, gdy tylko zauważą policyjny patrol drogówki? Prawdopodobnie dzieje się tak, ponieważ większość z nich dostała kiedyś mandat. Co się zaś dzieje, gdy przy drodze stoją oddziały prewencji? Nic. Wszyscy je ignorują. Czy to oznaka rażącego braku szacunku dla prawa? Nie. To przykład kontroli bodźców, polegającej na tym, że reakcja może różnić się w zależności od tego, jaki bodziec towarzyszył wzmocnieniu lub karze. Choć wszyscy policjanci mają prawo wystawiać mandaty za zbyt szybką jazdę, większość z nas wie, że oddziały prewencji na ogół nie zatrzymują samochodów na szosach. Bodziec ma zatem zróżnicowany wpływ na zachowanie ze względu na rozmaite konsekwencje. Wymierzenia kary można bowiem spodziewać się wyłącznie po drogówce.
 Gdy nauczymy się reakcji dzięki wzmocnieniu, możemy czasami automatycznie zgeneralizować ją na inne rodzaje bodźców. Jeżeli rozszerzyłbym swoje doświadczenia z drogówką na wszystkich policjantów, zwalniałbym za każdym razem, gdy widziałbym radiowóz. Albo gdy otrzymywałbym wzmocnienia po punktualnym powrocie z przerwy, mógłbym zgeneralizować to zachowanie na punktualne przychodzenie do pracy. Takie działanie pomaga przyspieszyć proces uczenia się. Na ogół bowiem nie mamy czasu otrzymywać wzmocnienia za każde zachowanie.
 Dyskryminacja
 Czasami nadmiernie rozszerzamy wyuczone reakcje czy zachowania i stosujemy je w sytuacjach, w których nie jest to potrzebne.
 
  Oto skutek przesadnej generalizacji. Nadmierne rozszerzanie zdarza się także psychoterapeutom. Kiedy specjalista w sytuacji towarzyskiej słyszy, że jakaś osoba zaczyna opowiadać o problemach, jakie miała danego dnia, z jego ust wyrywa się automatycznie: „Powiedz mi, jak się z tym czujesz?”. Taki psychoterapeuta jest postrzegany jako świr. Z pewnością przydałby mu się urlop.
 Zjawisko to często można zaobserwować w filmach. Były policjant, zobaczywszy wnuka celującego do niego z pistoletu na wodę, strzela, by „wyeliminować zagrożenie”. Mamy tu do czynienia z dyskryminacją polegającą na reagowaniu wyłącznie na jeden z dwóch lub większej liczby specyficznych bodźców. Problem ten rozwiązuje się poprzez zaprezentowanie obu bodźców i uwarunkowanie odpowiedzi na właściwy. Możemy zasymulować sytuację napadu i wprowadzić do niej wnuczka z pistoletem na wodę. Następnie nagrodzimy emerytowanego policjanta za wyeliminowanie przestępcy (bodziec 1.), a nie dziecka (bodziec 2.). W ten sposób można nauczyć się odróżniania prawdziwego niebezpieczeństwa od fikcyjnego zagrożenia.
 Przypisy:
 [1] W nauce słowo „dyskryminacja” oznacza rozróżnienie, nie ma jednak negatywnych konotacji, jakie uzyskało w języku potocznym — przyp. tłum.
    
  Część IV
 Ty, ja i cała reszta
 Pięć cech osobowości każdego człowieka:
 • Otwartość na doświadczenie — ciekawość,
 pozytywne nastawienie do nowych idei i pomysłów;
 • sumienność — organizacja, racjonalizm, pewność;
 • ekstrawersja — towarzyskość, żywiołowość, poszukiwanie wrażeń;
 • ugodowość — tolerancja, wrażliwość, ciepło;
 • neurotyzm — lęk, impulsywność, zmiany nastroju.
 Spróbuj wykonać nieoficjalny test psychologiczny na stronie internetowej
 www.dummies.com/extras/psychology.
        W tej części...
 • Odkryjesz teorię osobowości i jej najpopularniejsze typy. Przedyskutujemy również takie tematy, jak świadomość swojej osoby, rozwijanie tożsamości, tworzenie związków i komunikacja.
 • Nawiążemy kontakty z ludźmi wokół i odkryjemy wpływ, jaki mają oni na nasze zachowanie oraz metody zachowywania się w grupie.
 • Przyjrzymy się psychologii rozwojowej i prześledzimy rozwój człowieka od poczęcia do osiągnięcia dorosłości.
 
    • Położymy się na kozetce i przedstawimy koncepcję struktury psychiki Freuda oraz jego słynną teorię rozwoju psychoseksualnego, włącznie z mechanizmami obronnymi, zaprzeczeniem i wyparciem (oraz powiemy co nieco o następcach słynnego badacza).
 • Aby nie pozostać w tyle, zapoznamy się z nowoczesnymi podejściami do psychopatologii, m.in. z neuropsychologicznymi i poznawczymi wyjaśnieniami problemów psychologicznych, takich jak zaburzenia lękowe, depresja, schizofrenia i zespół szoku pourazowego.
  