
  Rozdział 9.
 Rozwijanie pierwszorzędnej osobowości
 W tym rozdziale:
  •
 •
 •
 • Nauczymy się zachowań od innych.
 • Będziemy się dobrze prezentować.
 • Odkryjemy wrodzone cechy osobowości.
 Wyobraź sobie, że ni stąd, ni zowąd kontaktuje się z Tobą przyjaciółka, Marysia. Jako że masz ochotę się z nią spotkać po dłuższym czasie niewidzenia, umawiacie się w kawiarni. Kiedy o umówionej godzinie wchodzisz do lokalu, czujesz, że ktoś dotyka Twojego ramienia. Odwracasz się i widzisz zupełnie obcą osobę.
 — O co chodzi? — pytasz.
 — To ja, Marysia.
 Orientujesz się, że to faktycznie Twoja przyjaciółka, ale wciąż nie możesz uwierzyć, jak bardzo się zmieniła. Jest starsza, przybrała nieco na wadze i ma zupełnie inną fryzurę. Wydaje się obcą osobą. Ale czy jest tak w istocie?
 Zorientujemy się, że pieśń się nie zmienia. Poznamy siłę ego.
 Przywitamy się z ludźmi i przedmiotami znajdującymi się w naszym otoczeniu.
  
  Siadacie przy stoliku i po kilku minutach orientujesz się, że to na pewno „stara” Marysia. Owszem, jej wygląd zewnętrzny zmienił się, ale posiada ona to samo poczucie humoru, widzisz ten sam błysk w oku, jest tak samo serdeczna i ma w sobie tę samą pasję, co kiedyś. Zamykasz oczy i wsłuchujesz się w jej głos. Czujesz się, jakby Twoja rozmówczyni wcale się nie zmieniła.
 Z jednej strony jest teraz kimś innym. Z drugiej zaś wcale się nie zmieniła. Orientujesz się, że to wciąż ta sama osoba, którą poznałeś wiele lat temu. Ma dziś inny wygląd, ubranie, adres i znajomych, ale „osobowość”, czyli esencja tego, kim jest, pozostała identyczna.
 Philip Zimbardo, znany amerykański psycholog, opisał tę esencję jako złożony zestaw wyjątkowych cech psychicznych, które wpływają na zachowanie, myślenie i emocje w różnych sytuacjach i o rozmaitych porach. Jest to jednocześnie doskonała definicja osobowości.
 Osobowość to ustalony system skłonności do specyficznego działania, myślenia i odczuwania.
 Opisywanie czyjejś osobowości polega głównie na tworzeniu obrazu z dostępnych strzępków informacji o danym człowieku i prawie zawsze na zredukowaniu pewnej liczby cech zachowania do węższego zbioru atrybutów.
 Teorie osobowości zakładają, że kilka najważniejszych przymiotów może posłużyć jako podsumowanie ogólnego wizerunku każdej osoby. Kiedy mówimy o cechach charakterystycznych danego człowieka, na ogół automatycznie myślimy o kluczowych atrybutach, które wpływają na jego zachowanie. Im większe znaczenie ma zaś dany przymiot, tym łatwiej można go wykorzystać w celu przewidywania zachowań oraz wyróżniania opisywanej osoby spośród innych.
 Wspomniana specyfika Marysi czyni ją kimś wyjątkowym. Osobowość sprawia, że każdy z nas jest niepowtarzalny. Dziesiątki albo setki ludzi na świecie może nosić to samo nazwisko albo
  
  wyglądać podobnie, ale nie ma dwóch osób, które miałyby identyczną osobowość.
 Zastanów się, czy na spotkaniu w barze zachowujesz się tak samo jak w pracy. Jasne, na pewno widoczne są drobne różnice, ale Twoje podstawowe wzorce działania, determinowane przez osobowość, pozostają niezmienne.
 W niniejszym rozdziale przedstawię dział psychologii zajmujący się różnymi teoriami osobowości, m.in. psychoanalizą, społecznym uczeniem się i ideą opartą na cechach osobowości.
 Zapoznając się z teoriami osobowości, należy pamiętać, że nikt nie pasuje idealnie do żadnej z przedstawionych kategorii. W psychologii bardzo ważne miejsce zajmuje zasada różnic indywidualnych. Nikt nie posiada teoretycznie czystej osobowości, ponieważ teorie stanowią jedynie narzędzia pomagające zrozumieć złożoność ludzkiego zachowania, myśli oraz emocji.
 Kto jest kujonem?
 Niezależnie od tego, czy zdajemy sobie z tego sprawę, czy nie, każdy z nas posiada własną teorię osobowości, z której korzysta przy klasyfikowaniu poszczególnych ludzi, tak aby móc ich rozróżnić.
 Kiedy byłem w szkole, dzieliliśmy uczniów na kujonów, mięśniaków oraz imprezowiczów. Ten bardzo prosty schemat od czasu do czasu bywa przydatny. Nie muszę bowiem dobrze znać osoby, aby z grubsza określić, czy chcę przebywać w jej towarzystwie. Szczegóły zawsze mam szansę poznać już w trakcie znajomości.
 Tak więc każdy z nas bywa teoretykiem osobowości. Istnieje jednak sporo specyficznych grup korzystających z takich idei. Astrologowie, jasnowidze, teologowie, poeci i inni od wieków starają się
  
  sklasyfikować ludzi. W tym celu tworzą teorie oparte na ich własnych przemyśleniach na temat osobowości.
 Przyjrzyj się poniższemu opisowi osobowości:
 Tkwi w Tobie ogromny potencjał, którego nie udało Ci się jeszcze wykorzystać do własnych celów.
 Niekiedy masz wątpliwości, czy podejmujesz właściwe decyzje.
 Czasami lubisz spotykać się z ludźmi, ale bywa, że wolisz przebywać w samotności.
 Jednym z Twoich życiowych celów jest zapewnienie sobie bezpieczeństwa.
 Czy zauważasz u siebie powyższe cechy? Jeżeli tak, to czy dzieje się tak dlatego, że w okładkę tej książki wkomponowano układ analizujący osobowości, czy może powyższy opis jest po prostu wystarczająco ogólny, by pasować do każdego?
 Osobiście skłaniam się ku drugiej interpretacji.
 Jest to tzw. efekt Barnuma. Polega on na podawaniu bardzo ogólnych informacji, które dają się zastosować do opisu prawie każdego człowieka i zdradzają niezwykle mało specyficznych szczegółów. Jego nazwa pochodzi od nazwiska P.T. Barnuma, słynnego dyrektora cyrku, któremu przypisuje się dopracowanie do perfekcji występów wróżek.
 Sądzę, że po zapoznaniu się z tym efektem ciasteczka z wróżbą lub horoskopy nigdy już nie będą dla Ciebie tym samym, co wcześniej.
 Teorie osobowości można podzielić na kilka dość szerokich kategorii:
 • teorie psychoanalityczne i psychospołeczne,
 • teoria społecznego uczenia się,
 • teoria kognitywna,
 • teoria cech.
 
  Freud i dobry nastrój
 Sigmund Freud, urodzony w XIX wieku austriacki neurolog, sformułował jedną z najbardziej szczegółowych teorii ludzkiej osobowości, jakie kiedykolwiek powstały. Głębia jego analizy i zasięg koncepcji wciąż nie mają sobie równych.
 W niniejszym rozdziale przedstawię idee Freuda dotyczące pamięci, instynktów oraz słynnych mechanizmów obronnych (które w rzeczywistości opracowała córka badacza, Anna Freud), a także wyjaśnię, w jaki sposób te czynniki sprawiają, że jesteśmy posiadaczami jedynych w swoim rodzaju osobowości.
 Mówiąc o słynnym austriackim naukowcu, nie sposób nie wspomnieć o teorii rozwoju psychoseksualnego oraz koncepcji kompleksu Edypa i sprawach seksu.
 Twoje wyjątkowe wspomnienia
 Jak wyglądałaby Twoja osobowość, gdyby ktoś usunął Ci wszystkie wspomnienia? Twoje osiemnaste urodziny? Pierwsze własne mieszkanie? Czy spowodowałoby to, że zamieniłbyś się w maszynę zdolną tylko jeść, spać i bezcelowo iść przed siebie?
 Freud przeczuwał, że wspomnienia oraz sposób ich organizacji w umyśle stanowią ważną część osobowości. Zaproponował też podział pamięci na trzy części, różniące się od siebie tym, jak świadomi jesteśmy treści zawartych w każdej z nich:
 • Świadomość. Nasza „aktywna” uwaga składa się na świadomy poziom uwagi. Dzięki niemu jesteśmy świadomi tego, co dzieje się wokół nas w każdej chwili, czyli na przykład tego, że trzymamy na kolanach książkę, ma ona żółtą okładkę, litery ułożone są w linijki i burczy nam w brzuchu, ponieważ nie jedliśmy niczego od sześciu godzin. Świadoma uwaga jest zdominowana przez wszystko, co widzimy, słyszymy i czujemy, a kiedy doskwiera nam ból głowy, staramy się go ignorować.
 
  • Przedświadomość. Ta część umysłu zawiera codzienne wspomnienia, takie jak urodziny, rocznice lub to, jak należy jeździć na rowerze. Rzadko bywamy świadomi naszych przedświadomych wspomnień, chyba że zostaną one przywołane bądź uaktywnione w sposób świadomy. Mimo to pełnią ważną funkcję w kształtowaniu tego, kim jesteśmy.
 • Nieświadomość gromadzi wspomnienia i doświadczenia, z których nie zdajemy sobie sprawy. Są ukryte głęboko w naszych umysłach, dlatego trudno do nich dotrzeć. Tak więc kiedy następnym razem nie będziesz w stanie udzielić odpowiedzi na jakieś pytanie, po prostu powiedz pytającemu, że kryje się ona w Twojej podświadomości. W naszych umysłach zachodzą tysiące, a nawet miliony procesów, z których nie zdajemy sobie sprawy, czyli, innymi słowy, nie jesteśmy ich świadomi.
 Według Freuda podświadomość zajmują wszystkie wspomnienia, pomysły oraz idee zbyt trudne, niepokojące czy wręcz straszne, by przechowywać je w dostępnej świadomości. Tam właśnie powstają najprawdziwsze uczucia, nieprzepuszczone przez filtr codziennych zjawisk. Nieświadomość nie kłamie!
 Wspomnienia zawarte w Twojej świadomości, przedświadomości i nieświadomości pomagają Ci odróżniać się od innych dzięki owej iskrze osobowości, za którą wszyscy Cię kochają.
 Id, ego i superego
 Freud mógłby zostać wspaniałym hollywoodzkim scenarzystą. Jego „opowieść” o osobowości to historia o pragnieniach, dominacji, mocy i wolności. Fabuła jest zagmatwana, a postacie ścierają się ze sobą. Nasza osobowość to zatem coś w rodzaju sztuki teatralnej
  
  odgrywanej w umysłach. „Ja” jest produktem walczących ze sobą struktur i procesów umysłowych.
 Starożytni Grecy sądzili, że ludzie są aktorami odgrywającymi role ku uciesze bogów. Dla Freuda ja i Ty jesteśmy jedynie właśnie takimi aktorami w grze naszych umysłów. Do działania popychają nas pragnienia, z kolei sumienie sprawia, że niekiedy powstrzymujemy się przed podejmowaniem działania. Pod powierzchnią osobowości rozgrywa się bowiem zażarta walka o władzę.
 Dramat ten jest odgrywany przez trzech aktorów:
 • id — siedlisko naszych impulsów;
 • ego — negocjujące z id, łagodzące superego;
 • superego — utrzymujące wewnętrzny porządek.
 Każdy z tych aktorów posiada własną wizję pożądanego zakończenia sztuki. Ich konflikty są napędzane przez bardzo silne motywy, a każda z postaci jest zdana wyłącznie na siebie.
 Pragnę, więc jestem
 Pierwszym elementem strukturalnym oraz pierwszym aktorem w sztuce Freuda jest id. Czy kiedykolwiek owładnęło Tobą uczucie, pragnienie lub żądza tak silna, że po prostu trzeba było ją zaspokoić? Nowy samochód, potrzeby seksualne, wymarzona praca? Gdybym zapytał o to osobiście, najprawdopodobniej usłyszałbym głośne: „Tak!”.
 Skąd biorą się tak silne pragnienia?
 Według Freuda źródłem pragnień jest część osobowości zwana id. Mieści się ona na obrzeżach
 umysłu. Id zawiera wszystkie najbardziej podstawowe, zwierzęce i prymitywne odruchy oraz potrzeby domagające się zaspokojenia. Przypomina to nieco pana Hyde’a wychodzącego z powściągliwego doktora Jekylla. Id jest diabełkiem
  
  siedzącym na ramieniu i szepczącym pokusy wprost do ucha.
 Id to swego rodzaju „pojemnik” gromadzący nasze pragnienia. Napędzane siłą nazwaną przez Freuda libido, tzn. łączną energią wszystkich życiowych instynktów i woli przetrwania, jest czymś, co musi zostać zaspokojone! Kiedy się rodzimy, całkowicie kontroluje nas właśnie id w pełnej krasie, nieskrępowane ograniczeniami zewnętrznego świata.
 Czy głodne dziecko spokojnie czeka, aż ktoś przyjdzie i da mu jeść? Odpowiedź na to pytanie zna każdy, kto musiał wstawać w nocy, aby nakarmić swoją latorośl.
 Nie chciałbym jednak oczerniać tej części osobowości. Co byśmy zrobili bez pragnień? Chęci prowadzą nas przez życie i skłaniają do poszukiwania rzeczy niezbędnych do przetrwania. W Twoim przypadku jest dokładnie tak samo. Bez id szybko byśmy umarli albo w najlepszym wypadku bylibyśmy niezwykle nudnymi ludźmi! Zapamiętaj zatem, że sporą część Twojej osobowości stanowią pragnienia i próby ich zaspokojenia.
 Ego jest w porządku
 Czy nie byłoby miło, gdybyśmy zawsze mogli dostać wszystko, czego tylko zapragniemy? Id w końcu chce tego, czego id zwykle pragnie.
 Niestety, większość z nas ma inne doświadczenia. Prawie wszyscy wiemy, jak nieprzyjemne może być niespełnienie pragnienia. Winę za to ponosi ego.
 Ego jest elementem osobowości, którego główna funkcja polega na pośredniczeniu pomiędzy wymaganiami id a światem zewnętrznym, czyli rzeczywistością. Czy kojarzy Ci się to z piosenką You Can’t Always Get What You Want zespołu Rolling Stones?
 Ego jest trochę jak agent wyjątkowo utalentowanego sportowca. Jeżeli wyczynowiec zażąda wielomilionowego kontraktu, menedżer
 
  może mu przypomnieć, że postawienie takich warunków grozi utratą szansy na zatrudnienie. Dlatego też zadaniem ego jest takie negocjowanie „umów” z id, aby w dłuższej perspektywie koszty działania nie okazały się zbyt wysokie. Omawiany element osobowości może tego dokonać za pomocą zmiany, przekształcenia i przemieszania potężnych sił id w bardziej użyteczne i realistyczne metody osiągania zadowolenia. W ten sposób próbuje opanować moc id, dzięki czemu możliwe jest zaspokajanie potrzeb pomimo ograniczeń narzucanych przez rzeczywistość.
 Sąd ostateczny
 Praca ego — odgrywanie roli arbitra w starciu pomiędzy rzeczywistością a id — jest bardzo trudna, w dodatku działanie tego elementu osobowości pozostaje pod nieustanną kontrolą niestrudzonego sędziego. Podczas gdy ego negocjuje z id, starając się zapobiec kolejnemu wybuchowi dąsów, superego ocenia wynik tych wysiłków. Czym jest ten sędzia? Superego to inna nazwa sumienia. Oczekuje od ego siły i skuteczności w walce z potęgą libido.
 Normy, których strzeże sumienie, na ogół mają związek z zachowaniem naszych rodziców lub innych ważnych dla nas osób. W miarę dorastania internalizujemy ich standardy postępowania. Z tego powodu później mamy wyrzuty sumienia, kiedy kogoś okłamujemy lub dokonujemy oszustwa w zeznaniu podatkowym. Czy jednak każdy posiada sumienie? Z historii znamy wielu ludzi słynących ze straszliwych zbrodni. Można wątpić, czy w ogóle posiadali sumienie. Dość sensowne wydaje się założenie, że takie osoby były pozbawione podstawowej zdolności do odczuwania winy. Dlatego nic nie stało im na przeszkodzie w urzeczywistnianiu pełnych przemocy fantazji.
 Brak poczucia winy jest kluczową cechą osobowości psychopatycznej (więcej informacji na temat zaburzeń osobowości znajdziesz w rozdziale 13.).
 
  Pomyślmy o seksie
 Powyższy tytuł mógłby brzmieć: Satysfakcja seksualna napędza rozwój osobowości!, co przy okazji zabrzmiałoby jak nagłówek artykułu na pierwszej stronie gazety.
 Cóż, powyższe stwierdzenie nie jest do końca prawdziwe, ale teoria Freuda dotycząca psychoseksualnego rozwoju osobowości z pewnością dotyczyła przyjemności. Co sprawia, że osobowość konkretnego człowieka różni się od osobowości innych? Freud próbował znaleźć odpowiedź na to pytanie. Doszedł do wniosku, że aby odkryć przyczyny naszej różnorodności, należy cofnąć się do czasów dzieciństwa. Eureka! Dzieciństwo to nasze przeznaczenie!
 Osobowość, która pomaga Ci oczarowywać inne osoby, bezskutecznie opracowywać listy rzeczy do zrobienia i która zapewnia, że Twoja łazienka jest zawsze olśniewająco czysta, została ukształtowania w trudach niemowlęctwa i zahartowana w bojach pierwszych lat życia. Freud stwierdził, że stajemy się unikalną jednostką już w chwili, gdy wkraczamy w okres dojrzewania.
 Według tego badacza nasz wyjątkowy charakter i cechy osobowości są wynikiem rozwoju w okresie dzieciństwa. Jako dziecko, a nawet jako osoba nastoletnia, przechodzimy przez serię etapów dorastania i dojrzewania. Na każdym z nich koncentrujemy się na specyficznej partii swojego ciała, tzw. strefie erogennej. Przypomina to trochę skupianie się na płaskim brzuchu w wieku lat 18 i na zrzucaniu nadwagi po czterdziestce. Wszystko pojawia się w odpowiednim momencie życia. Zadowolenie poszukiwane za pomocą wrodzonych instynktów koncentruje się na przyjemności i gratyfikacji seksualnej osiąganej poprzez stymulację konkretnej strefy erogennej. Właściwa stymulacja pozwala dotrzeć do szczytu freudowskiego rozwoju psychoseksualnego, czyli psychicznej oraz seksualnej dojrzałości. Jeżeli tak nie dzieje, człowiek zatrzymuje się („fiksuje”) na jednym z wcześniejszych stadiów.
 Etapy te przedstawiają się następująco:
 • oralny — od urodzenia do 18. miesiąca życia;
 
  • analny — od 18. miesiąca do 3. roku;
 • falliczny — od 3. do 7. – 8. roku;
 • okres latencji — od 7. – 8. roku do okresu dojrzewania;
 • genitalny — od okresu dojrzewania do dorosłości.
 Według Freuda nasz rozwój przypomina kształtowanie się kilku odrębnych osobowości, które potrzebują kilku lat do osiągnięcia pełnej postaci. Można to porównać z życiem studenta posiadającego pewien charakter. Po pierwszym roku nauki jego osobowość zupełnie się zmienia, co obejmuje również sposób wysławiania się i ubierania. Na pierwszym roku taki student może być Olkiem- kujonem, by na piątym zmienić się w Aleksa-przystojniaka.
 Każdy z etapów rozwoju osobowości wiąże się z osobnym wyzwaniem. Jeśli dana osoba sprosta każdemu z nich, jej osobowość stanie się całkowicie dojrzała (teraz to pan Aleks- przystojniak!). Jeżeli jednak się to nie uda, może dojść do „zacięcia się” lub też fiksacji na określonym etapie. Właśnie to zjawisko „utknięcia” na pewnym stopniu rozwoju stanowi źródło sporej części cech, które odróżniają nas od innych.
 Otworzyć usta
 Faza oralna jest pierwszym etapem rozwoju psychoseksualnego. Od czasu narodzin do około 18. miesiąca życie dziecka koncentruje się na ustach. W tym wieku głównym zadaniem rozwoju jest stymulacja erogennej strefy warg. Zwróć uwagę na to, w jaki sposób małe dzieci pogłaskane po policzku odwracają głowę i zaczynają wykonywać ruchy podobne do tych podczas ssania piersi. Człowiek rodzi się z dobrze rozwiniętym zmysłem smaku, a jego usta stanowią złożone narzędzie, które służy do poznawania świata. Nadaje się do tego znacznie lepiej niż ręce i palce.
  Matki i inni
 
  Jednym z pierwszych obiektów zapewniających dziecku satysfakcję oralną jest pierś matki; stanowi ona także główne źródło poczucia więzi i zaspokojenia. Ale w którym momencie staje się to problemem? Powiedz mi, kiedy ostatnio widziałeś dziesięciolatka karmionego w ten sposób? Ostatecznie wszystkie dzieci muszą zostać odstawione od piersi. Właśnie to wydarzenie jest dla malucha źródłem pierwszego konfliktu pomiędzy pragnieniami a rzeczywistością.
 Jeżeli niemowlę nie potrafi się z tym pogodzić lub odstawienie jest gwałtowne bądź niezupełne, dziecko może zafiksować się na fazie oralnej. Powoduje to wykształcenie charakteru oralnego, który cechuje się nadmiernym poczuciem zależności i bezradności. Niemowlęta nie są w stanie zapewnić sobie autonomicznej satysfakcji — dopóki pozostają w fazie oralnej, muszą polegać na innych.
 Ostatecznie, po zwycięskiej walce z problemem, jaki stanowi odstawienie od piersi, oraz po odzyskaniu kontroli nad spełnianiem naszych oralnych pragnień przechodzimy do kolejnego etapu rozwoju osobowości.
 Poświęć chwilę na przypomnienie sobie dzieciństwa. Przywołanie obrazów z niemowlęctwa może być dość trudne. Jednak zwykle jesteśmy w stanie przypomnieć sobie coś z czasów, gdy mieliśmy 2 – 3 lata. Czy rodzice dawali Ci smoczek? Na jak długo?
   Dla wielu ludzi matka jest pierwszym człowiekiem, którego spotykają w życiu. Pierwsza twarz, jaką widzi noworodek, należy właśnie do niej, ewentualnie do pielęgniarki i położnej w sali porodowej. Na początku człowiek jest zależny od matki absolutnie we wszystkim i w takim stanie pozostaje dość długo. To ona stanowi centrum świata. Matki są otaczane dość dużym szacunkiem w większości kultur świata, jeżeli nie we wszystkich. Słyszałem kiedyś, że najpopularniejszym tatuażem w USA jest serce z wpisanym weń słowem „Mama”.
 
  Czy zdarzało Ci się ssać kciuk? Jak bardzo „oralnym” dzieckiem byłaś lub byłeś wtedy? Czy teraz gryziesz końcówki piór i ołówków? Czy cechujesz się ostrym sarkazmem? Freud mógłby powiedzieć, że to fiksacja.
 Iść na nocnik czy nie iść, oto jest pytanie
 Wszystkie dzieci muszą kiedyś dorosnąć. Kiedy tak się dzieje, przechodzą do erogennego skupienia na fazie analnej, drugiego etapu rozwoju psychoseksualnego. Pomyśl o przyjemności, o niepowstrzymanym libido pragnącym wyzwolenia. Pomyśl o wypróżnieniu.
 Tak, to nie żart. Freud określił wypróżnianie jako główny ośrodek przyjemności u dzieci w wieku od 18 miesięcy do 3 lat. Największym problemem dla maluchów uczących się chodzić jest właśnie kontrola! Ludzie w tym wieku pragną wypróżniać się, kiedy chcą i gdzie tylko chcą. Na przykład w spodnie! Jednak muszą nauczyć się powstrzymywać to pragnienie. Przypomina to długie podróże samochodem, podczas których słychać tylko: „Czy już jesteśmy na miejscu?”, „Chce mi się!”.
 Kto i co powstrzymuje nasze poszukiwania przyjemności rozumianej jako możliwość wypróżnienia się w dowolnej chwili? Z całą pewnością jest to domena rodziców i wymogów otoczenia (opisano je szerzej w części „Id, ego i superego”). Prawdę mówiąc, przejawianie części cech osobowości w dorosłym wieku może być wynikiem tego, w jaki sposób ojciec i matka prowadzili „trening czystości”. Twórczość i produktywność są dobrymi wskaźnikami skuteczności przejścia przez fazę analną.
 Osoby zafiksowane na tym etapie są zdominowane satysfakcją analną. Objawia się ona dwojako:
 • Nieporządek, lenistwo lub beztroska mogą być przejawem wewnętrznego buntu przeciwko kontroli ze strony rodziców.
 
  • Wewnętrzne zahamowanie, upór lub obsesja na punkcie porządku są oznakami poczucia kontroli wykształconej w czasie treningu czystości.
 Tak czy inaczej, trzeba osiągnąć kontrolę. Dojrzałość i skuteczne rozwiązanie konfliktu w fazie analnej oznaczają uzyskanie kontroli nad własną osobą. Tak więc nie przejmuj się, ale pamiętaj, że należy to robić we właściwym miejscu i czasie.
 Ożenić się z matką
 Kiedy człowiek myśli, że wszystkie cechy osobowości zostały już opisane, Freud wprowadza trzeci etap rozwoju, czyli fazę falliczną. Cóż, obiecałem, że będziemy rozmawiać o seksie — pora wywiązać się z zobowiązania, przynajmniej w pewnym sensie. Dziecko w wieku od 3 do 5 lat koncentruje się na erogennej stymulacji genitaliów, ściślej zaś biorąc, penisa lub pochwy.
 W fazie fallicznej przyjemność jest osiągana na drodze autoerotyzmu, powszechniej znanego pod nazwą masturbacji. Jednak nasza potrzeba zaspokojenia szybko zwraca się w stronę rodziców, najczęściej jego z nich — tego o przeciwnej płci. W miarę rozszerzania się obszaru czerpania przyjemności seksualnej wkraczamy coraz głębiej na teren jednej z najbardziej kontrowersyjnych i nietypowych osobowościowych koncepcji Freuda. Chodzi oczywiście o kompleks Edypa, czyli o sytuację, w której chłopcy postrzegają matkę jako obiekt pożądania seksualnego, zaś dziewczęta traktują tak ojców.
   Król Edyp
 Freud potwierdzenie swoich teorii dotyczących pociągu płciowego do rodziców odkrył w starożytnym micie o królu Edypie. Mówiąc w skrócie, jest to historia władcy, któremu wróżbita przepowiada, że kiedyś syn go zabije, a następnie ożeni się z własną żoną. Aby temu zapobiec, król nakazuje zostawić dziecko w lesie, aby tam
 
  Jako dorośli najczęściej odrzucamy pomysł poślubiania własnych rodziców, nie mówiąc już o uprawianiu z nimi seksu. Wiemy jednak, że spora część chłopców i dziewczynek marzy o tym, żeby dorosnąć i móc ożenić się z mamą lub wyjść za tatę.
 Niestety, niemalże każda kultura stworzyła bardzo silne tabu związane z seksem pomiędzy rodzicami i ich potomstwem.
 Freud zaobserwował, że dzieci w fallicznej fazie rozwoju osobowości przechodzą od zapewniania sobie przyjemności samodzielnie do poszukiwania jej u rodzica przeciwnej płci. Jednakże tabu nie jest jedyną przeszkodą w takim działaniu. Na drodze dziecka staje także drugi rodzic. Jak sądzisz, co czułby ojciec, którego dziecko zaczęłoby podrywać matkę, albo matka w podobnej sytuacji? Jednakże libido nie ma ograniczeń i domaga się bezwarunkowej satysfakcji. Dla niego rodzic płci przeciwnej wydaje się więc prawidłowym obiektem mogącym zaspokoić potrzeby seksualne.
 Dlaczego tak się dzieje?
 Chłopcy. U dziecka płci męskiej opisane wyżej przywiązanie do matki przekształca się we freudowski kompleks Edypa. Ojciec blokuje chłopcu dostęp do matki. Wywołuje to u dziecka silną
   umarło. Chłopca odnajdują jednak wieśniacy i wychowują go na silnego młodzieńca. Pewnego dnia Edyp postanawia wrócić do miasta, aby tam poszukać szczęścia, lecz po drodze trafia na króla, nie wiedząc, że jest on jego ojcem. Władca zaś nie ma pojęcia, że właśnie spotkał porzuconego syna. Następnie wywiązuje się sprzeczka. Król umiera w wyniku bójki z młodzieńcem. Po przybyciu do miasta Edyp gromadzi fortunę i trafia na sam szczyt lokalnej społeczności. Bogaty młodzieniec wkrótce przyciąga uwagę wdowy po królu i ostatecznie żeni się z nią, tym samym wypełniając proroctwo.
 
  frustrację, która po pewnym czasie przekształca się w nienawiść do rodzica. Można powiedzieć, że wrogość wobec ojca, podobnie jak w przypadku mitu o Edypie, bywa zabójcza.
 Kompleks ten wkrótce nabiera również cech konfliktu. Dzieje się to, gdy chłopcy zaczynają obawiać się ojców, ponieważ chcą matki wyłącznie dla siebie. Freud określał to zjawisko mianem lęku kastracyjnego. Według niego bowiem chłopiec boi się, że ojciec pozbawi go genitaliów. Na skutek owego lęku dziecko zmienia strategię i zamiast walczyć z przeciwnikiem, którego nie jest w stanie pokonać, próbuje się do niego przyłączyć. Chłopiec uczy się identyfikacji z ojcem poprzez przejmowanie jego męskości i traktowanie go jako swego rodzaju „matkę”. Co prawda nie może uprawiać seksu z matką, ale jest w stanie wyobrażać sobie, że prowadzi życie swojego ojca. Zapewnia mu to podświadomy dostęp do matki oraz pozwala zaspokoić pragnienie zrodzone przez libido.
 Dziewczęta. Freud był krytykowany za niedbały stosunek do kobiecej seksualności. To skłoniło go do dalszych poszukiwań w obrębie kultury greckiej. Wreszcie odnalazł edypalną opowieść o Elektrze. Bohaterka mitu zamordowała własną matkę, aby pomścić śmierć ojca.
 Uwaga dziewcząt skupia się na ojcu. Dzieje się tak, ponieważ odrzucają swoje matki ze względu na bardzo dziwne zjawisko, nazywane zazdrością o penisa. Według Freuda dziewczynki przestają pożądać matek, ponieważ orientują się, że w odróżnieniu od ojca nie posiadają członka. Jak w takim razie mogłyby uprawiać seks z matką? Czy zatem one także rezygnują z konfliktu na rzecz
 
  przyłączenia się do wroga? Podobnie jak mali chłopcy, dziewczęta nie mają szansy zidentyfikować się z ojcem, ponieważ są pozbawione penisa. Co mogą więc zrobić w takiej sytuacji? Niewiele poza spędzeniem reszty życia na poszukiwaniu penisa. W praktyce sprowadza się to do prób odnalezienia mężczyzny, który uczyniłby je kompletnymi.
 Być może po przeczytaniu powyższych akapitów myślisz sobie: „No nie, to już gruba przesada!”.
 W tym miejscu teorie Freuda stają się nieco skomplikowane. Ogólnie rzecz biorąc, wszystkie dzieci początkowo lgną do matki, ponieważ jest ona pierwszym opiekunem oraz pierwszym i przez jakiś czas jedynym źródłem zaspokojenia i przyjemności. Od tego momentu pomiędzy osobami odmiennej płci pojawiają się różnice.
 Wiele teorii Freuda spotkało się z ostrą krytyką. Aby móc skutecznie korzystać z koncepcji tego badacza, należy odłożyć na bok dosłowne odczytywanie pragnień o seksie z matką oraz zabiciu ojca i próbować zinterpretować powyższe idee w sposób metaforyczny. Teorie Freuda najłatwiej zrozumieć poprzez uznawanie ich za przekaz symboliczny. Na przykład spróbuj przedstawić sobie Edypa jako sfrustrowanego małego chłopca, który dzieli z ojcem zainteresowanie osobą matki. Rodzic staje mu na drodze, więc trzeba go wyeliminować. Postaraj się jednak nie popaść w dramatyzm.
 Wiem, że wszystko to jest nie tylko skomplikowane, ale też brzmi nieco dziwacznie. A może nawet gorzej. Dobrze, niech będzie. To bardzo nietypowa sprawa! A jaki to wszystko ma związek z osobowością?
   
  Freud uważał, że jeżeli chłopiec lub mężczyzna utożsamia się z ojcem, zmienia tym samym swój konflikt w walkę o sukces i przewagę w społeczeństwie, zdobywanie kobiet, podbicie lokalnego rynku i uzyskanie pozycji kapitana drużyny futbolowej. W dzisiejszych czasach takim zadaniem może być jednak równie dobrze przejęcie kontroli nad swoimi impulsami lub skuteczne przezwyciężanie poważnych problemów osobistych. Tak oto przejawia się właściwa odpowiedź na lęk kastracyjny występujący w fazie fallicznej.
 Niestety, nie wszyscy mężczyźni docierają do tego punktu. Jeżeli chłopiec zafiksuje się, ponieważ nie będzie w stanie połączyć sił z ojcem, dojdzie do psychicznej kastracji. Nie zdoła nic uzyskać, gdyż jego pragnienie osiągnięć zostanie zablokowane przez obezwładniające poczucie winy wynikłe z konkurowania o uwagę matki.
 Po skutecznym rozwiązaniu kompleksu Elektry dziewczyna uzyskuje w okresie dorosłości umiejętność tworzenia dojrzałych związków intymnych i seksualnych. Jej zazdrość o penisa zostaje przekształcona w chęć znalezienia dobrego, „ojcowskiego” męża. Jeżeli jednak nie uda jej się rozwikłać tego problemu, frustracja może znaleźć ujście w nadmiernej uwodzicielskości. Wiem, wiem... Ale ruch emancypacyjny pojawił się wiele lat po Freudzie!
 Chwila przerwy
 Po skutecznym rozwiązaniu konfliktów w poprzedniej fazie dzieci wkraczają na spokojniejszy etap rozwoju psychoseksualnego, nazywany okresem latencji. Wpływ libido na osobowość słabnie. Dzięki temu zachowanie dziecka staje się mniej zależne od popędów. Młodzi ludzie odzyskują swobodę odkrywania i ćwiczenia zdolności uzyskiwanych na każdym z etapów rozwoju.
 Okres ten trwa mniej więcej od 6. roku życia do osiągnięcia wieku dojrzewania i jest to czas względnego spokoju. Nie pojawia się wrogość wobec rodzica płci przeciwnej. Nie ma walki o kontrolę nad zaspokojeniem. W okresie latencji młody człowiek odkrywa świat
 
  relacji międzyludzkich, zawiera przyjaźnie i tworzy małe grupy społeczne. Sądzę, że ten czas lepiej odpowiada potocznemu wizerunkowi dzieciństwa niż poprzednie opisane przez Freuda fazy rozwoju. Z całą pewnością jest mniej perwersyjny i konfliktowy.
 Seksualny szczyt
 Z początkiem okresu dojrzewania rozwój znowu zaczyna nabierać tempa. Płomienie wcześniejszych konfliktów wybuchają z nową siłą. Pragnienia ponownie uzyskują przewagę, ale tym razem przybierają inną formę. Typowa dla dzieci egoistyczna postawa szukania przyjemności ustępuje miejsca dojrzalszej formie osiągania zaspokojenia. Rozwój psychoseksualny przechodzi pod wpływ zainteresowania realizowaniem potrzeb innych ludzi, a dziecko zaczyna się uczyć tworzenia związków uczuciowych satysfakcjonujących obie strony.
 Należy przy tym pamiętać, że Freud nie twierdził, jakoby wszyscy ludzie osiągali ten punkt dojrzałości. Jest to raczej pewnego rodzaju ideał, do którego należy dążyć przez całe życie. Osoby, którym nie uda się go osiągnąć przynajmniej w części, są jednak zagrożone powrotem do egoistycznego fallicyzmu, reprezentowanego przez samolubnego człowieka, nietroszczącego się o przyjemność drugiej osoby. Kiedy jednak osiągnie się stan prawdziwej dojrzałości, można zapomnieć o byciu donżuanem! Tak ukształtowany człowiek faktycznie troszczy się o drugą osobę i dba o to, by ona także czerpała przyjemność z życia w związku.
 Obrona? Jaka obrona?
 Wyobraź sobie, że wędrujesz swoim ulubionym górskim szlakiem, gdy nagle zza krzaków wyskakuje niedźwiedź i staje na tylnych
  
  łapach. Wygląda na bardzo głodnego. Co robisz? Walczysz czy uciekasz gdzie pieprz rośnie?
 Jeżeli sytuacja wygląda na niebezpieczną, czasami należy się bronić. Czy jednak ochrona ciała przed uszkodzeniami fizycznymi to jedyna wykorzystywana przez nas forma asekuracji? Sam na przykład raz czy dwa musiałem bronić swojej reputacji. A może nawet trochę częściej. Tak czy inaczej, bywają sytuacje, w których musimy bronić się psychicznie. Sposób, w jaki to robimy, stanowi zaś ważny element naszej osobowości.
  Mała córeczka Sigmunda Freuda
 Anna Freud, córka Sigmunda Freuda, zdecydowała się pójść w ślady ojca. Rozwinęła jego teorię osobowości. Z różnych względów praca tych dwojga skupiała się na kwestii wpływu lęków i ochrony na osobowość. Może to rodzić pytania, w jakich warunkach wychowywała się mała Anna.
 Wyobrażam sobie sytuację, w której ta dziewczyna dostała trójkę na szynach z egzaminu z psychologii.
 Dlaczego pominęła pytanie o id, ego i superego? Może za dużo myślała o mechanizmach obronnych?
 Anna dużą część pracy ojca zaadaptowała do psychologii i psychoterapii dziecięcej. Rozwinęła i rozszerzyła jego wcześniejsze prace. Choć większość ludzi nigdy o niej nie słyszała, z całą pewnością Anna odziedziczyła po ojcu dar pojmowania tajników ludzkiej osobowości.
  Anna Freud, córka Sigmunda Freuda, opracowała koncepcję mechanizmów obronnych. Bać możemy się wszystkiego: niedźwiedzi, osiłków, a nawet plotek. Impulsywne zachowanie niekiedy przysparza nam kłopotów albo powoduje popsucie stosunków z ukochaną osobą. Czy udało Ci się kiedyś wystraszyć
 
  siebie? Często możemy na własnej skórze poczuć gniew sumienia, którego bronią jest poczucie winy.
 Bywa, że słyszymy słowa: „Przestań się tak bronić”, ale nie powinniśmy za bardzo się nimi przejmować, ponieważ wszyscy korzystamy z „defensywy”. Anna Freud wierzyła, że sposób, w jaki człowiek broni się przed lękami, stanowi dobry wyznacznik pozostałych cech osobowości. Jak radzisz sobie z problemami? Czy potrafisz bronić się psychologicznie? Jak chronisz się przed bolesnymi myślami, impulsami czy pragnieniami?
 Freudowie zaproponowali siedem istotnych mechanizmów obronnych, które są zwykle stosowane w sposób nieświadomy:
 • Wyparcie. Utrzymywanie myśli, uczucia lub wspomnienia poza zasięgiem świadomości. Wypierać można wiele różnych rzeczy, od zakazanych impulsów po wspomnienia o bolesnych i trudnych emocjonalnie sytuacjach.
 • Zaprzeczanie. Odmowa zaakceptowania czegoś, co się zdarzyło lub nadal się dzieje. Może to również dotyczyć zmiany wspomnienia, dzięki czemu pamięć o danej sytuacji będzie wywierać na nas inny wpływ. Jeżeli coś istotnego idzie nie po naszej myśli, zawsze możemy powiedzieć sobie, że to nie jest wcale takie ważne.
 • Projekcja. Przypisywanie nieakceptowanego pragnienia, impulsu czy cechy osobistej komuś innemu. Projekcji może zostać poddany każdy nieakceptowany impuls. Zamiast przyznawać, że jesteśmy źli na kogoś, oskarżamy tę osobę, że to ona się na nas gniewa.
 • Racjonalizacja. Tworzenie akceptowalnych, lecz nieprawdziwych wyjaśnień sytuacji. Znałem kiedyś notorycznego złodzieja, który okradał wyłącznie duże sklepy. Nie myślał nawet o tym, by napaść swoich sąsiadów, ale nie przepuszczał żadnemu supermarketowi! Wyjaśniał to tym, że wielkie sklepy „i tak okradają ludzi”, więc on stara się wyłącznie
 
  wyrównać rachunki. Pozował więc nieco na Robin Hooda, ale sędzia, który go ostatecznie skazał, najwyraźniej nie lubił ludowych podań.
 • Intelektualizacja. Myślenie o czymś w sposób „logiczny” lub chłodny i pozbawiony emocji. Oto przykład:
 Terapeuta: Panie Kowalski, ostatnio opuściła pana żona i stracił pan pracę. Jak się pan z tym czuje?
 Pacjent: Odkryłem, że żyje mi się lepiej, bo mam teraz w domu większy porządek. Rzeczy żony zajmowały wcześniej dużo miejsca. A co się tyczy pracy, to gospodarka czasami przeżywa zastój i od pewnego czasu przewidywałem, że właśnie tak się stanie.
 • Reakcja upozorowana. Działanie przeciwstawne do tego, które ma się ochotę wykonać. Czy kiedykolwiek byłeś miły w stosunku do znienawidzonej osoby? Tak właśnie działa reakcja upozorowana.
 • Regresja. Powrót do dziecięcych form mechanizmów obronnych. Psychiczny i fizyczny stres czasami sprawiają, że odrzucamy dojrzałe mechanizmy. Jeżeli kiedykolwiek zdarzyło Ci się błagać szefa o podwyżkę, możesz pomyśleć o regresji.
 Dzięki nieocenionej pracy Freudów otrzymaliśmy jednak do dyspozycji narzędzie pozwalające określić, jak charakterystyczne sposoby radzenia sobie z problemami mogą odzwierciedlać podstawowe cechy naszej osobowości. Błędem byłoby jednak twierdzenie, że stosowanie psychologicznych mechanizmów obronnych to szkodliwe zachowanie, ponieważ pozwala nam ono przetrwać. Dzięki takiej obronie możemy zapobiec wielu cierpieniom i nadmiernemu obciążeniu psychiki. Bez tych mechanizmów prędzej czy później wszyscy musielibyśmy przeżyć załamanie nerwowe.
  
  Nie tylko Freud
 Teraz wiesz już, czym jest ego. Podsumowując wszystko, co zostało do tej pory napisane w tym rozdziale, można powiedzieć, że według Freuda to główny negocjator pomiędzy pragnieniami i moralnością.
 Chociaż wielu badaczy było pod wielkim wrażeniem pracy Sigmunda Freuda, część z nich zdecydowała się pójść własną drogą i opracować konkurencyjne teorie osobowości. Często uważali oni, że słynny Austriak nie doceniał roli ego w kształtowaniu psychiki. Zrzucali Freudowi, że ograniczył ten element wyłącznie do funkcji mediatora. Dla niektórych psychologów ego było zaś synonimem osobowości.
 Heinz Hartmann
 Heinz Hartmann był kontynuatorem prac Freuda. Doprowadził do rozłamu w teorii słynnego badacza poprzez podkreślenie istotnej roli ego. Według Hartmanna pełniło ono dwie zasadnicze funkcje w procesie kształtowania osobowości. Były to:
 • redukowanie konfliktów,
 • podtrzymywanie adaptacji.
  Odrobina frenologii
 Żyjący na przełomie XVIII i XIX wieku naukowiec, Franz Joseph Gall, starał się określać ludzkie cechy na podstawie kształtu czaszki i specyficznych układów wypukłości. Nie musisz się jednak obawiać, ponieważ dzisiaj już nikt nie wykorzystuje tej techniki, zwłaszcza jeżeli chodzi o wypukłości. Wielu myślicieli, których koncepcje znacznie wzbogaciły inne dziedziny nauki, nie rozwinęło wiedzy o osobowości. Złe teorie często są obarczone efektem Barnuma (patrz „Kto jest kujonem?” we wcześniej części
 
  Sigmund Freud poświęcił wiele uwagi konfliktowi pomiędzy id, ego i superego. Ogólnie rzecz biorąc, między pragnieniami każdej osoby oraz zaspokojeniem ich zgodnie z wymogami i normami otaczającego ją świata istnieje konflikt.
 Ego w koncepcji Hartmanna było podobne do ego freudowskiego, ponieważ również pomagało w zaspokojeniu dążeń id przy zachowaniu zasad narzucanych przez superego. Jednak dodatkowo posiadało własne funkcje, o których słynny badacz nigdy nie pisał.
 Ego u Hartmanna jest centralną częścią osobowości, posiadającą własne pragnienia i potrzebę zaspokojenia. Z kolei ego Freuda przypominało raczej sędziego liniowego, który nie bierze faktycznego udziału w grze. Co według Hartmanna może zaspokoić ego? Na pewno myślenie, planowanie, wyobrażanie oraz integrowanie informacji, które to działania uaktywniają wrodzoną satysfakcję, co popycha ludzi do osiągania większej niezależności oraz autonomii. Bycie niezależnym i samowystarczalnym przynosi zadowolenie. Szczególnie młode osoby pragną być postrzegane jako na przykład „duzi chłopcy”, a nie jako dzieci. Niestety, nie wiedzą, co je czeka, gdy osiągną dorosłość. Trochę mi ich szkoda...
 Robert White
 W latach 50. XX wieku Robert W. White, psychoanalityk, rozszerzył teorię Hartmanna. Według niego dążenie do samowystarczalności i płynące z niej zadowolenie biorą się z popędu nazwanego motywacją efektywności. Jest to potrzeba poczucia posiadania wpływu na otoczenie. Popęd taki przypomina wewnętrznego aktywistę, który zachęca do podjęcia działań mających na celu zmiany, ale dotyczące wyłącznie nas samych.
 Do powyższej koncepcji White dodał motywację kompetencyjną, czyli potrzebę posiadania skutecznego wpływu na otaczający świat.
  rozdziału). Dobra idea osobowości pozwala dokładnie opisać poszczególne osoby i odróżnić je od siebie.
 
  Jednak samo posiadanie wpływu nie wystarcza — musi to być możliwość skutecznego wpływania na otoczenie. Motywacja kompetencyjna jest zatem czymś więcej niż motywacja efektywności, ponieważ zmusza nas do owocnego działania. Czasami zastanawiam się, czy nastolatki malujące na murach graffiti nie robią tego wyłącznie dla zaspokojenia motywacji efektywności, bez przykładania dużej wagi do motywacji kompetencyjnej. Może jestem dziwny, ale napisania na ścianie swojego imienia nie uważam za sztukę. Nie zrozum mnie źle, widywałem naprawdę imponujące, artystyczne graffiti. Zastanawiam się tylko, jaki cel ma pozostawianie podpisów na ścianach.
 Potrzeba efektywności i kompetencji popycha nas do rozwoju i bycia osobami skutecznie działającymi. Niektóre dziecięce zabawy dość dobrze oddają potrzebę przywództwa. Zwróć jednak uwagę na to, że ani Hartmann, ani White nie twierdzili, jakoby każdy człowiek musiał kierować innymi, ponieważ wystarczy, aby był w stanie rządzić wyłącznie sobą. Cały czas aktywnie poszukujemy informacji i stymulacji, żeby móc opanować zarówno otaczający nas świat, jak i samych siebie. Jest to coś w rodzaju manifestu osobowości.
 Nie chodzi przy tym o dominację. Zdrowe zaspokojenie opisywanych motywacji oznacza adaptację osiągniętą na skutek właściwej kontroli impulsów oraz elastyczności w czasie rozwiązywania kwestii zmian i wyzwań. Owszem, mogę uzyskać poczucie władzy poprzez podporządkowanie sobie innych ludzi, ale nie będzie to właściwe zrealizowanie potrzeby kontroli.
   Równowaga to podstawa
 Zdolność do monitorowania własnych impulsów i adaptowania się do wymogów sytuacji nazywamy kontrolą ego. Istotne jest jednak to, by z takim nadzorem nie przesadzić. Ciągła praca bez odrobiny zabawy może skutecznie zaszkodzić (zawsze
 
  Erik Erikson
 Erik Erikson koncentrował się na psychoanalitycznej (freudowskiej) teorii osobowości, ale podobnie jak inni badacze zajmujący się tą dziedziną, miał również wiele własnych koncepcji. Nie poświęcał zbyt wiele uwagi analizowaniu pożądliwego id czy pryncypialnego superego — skupiał się przede wszystkim na ego, przy czym traktował je zupełnie inaczej niż Freud.
 Erikson postrzegał osobowość jako wynik społecznych interakcji oraz wyborów, których dokonujemy w życiu. Osobowość uznawał za „ego w trakcie rozwoju”, kształtowane poprzez doświadczenie. W miarę jak nawiązujemy kontakty z innymi ludźmi, przechodzimy przez określoną liczbę etapów rozwoju, a każdy z nich ma na celu stworzenie spójnej wizji tego, kim naprawdę jesteśmy.
 Na każdym etapie stajemy też przed pewnym konfliktem czy też kryzysem, który można rozwiązać na dwa sposoby. Kiedy docieramy do takiego „rozwidlenia”, decyzja o wyborze drogi silnie odbija się na naszej osobowości.
 Oto kolejne etapy w psychospołecznym modelu Eriksona:
 Ufność kontra nieufność. W pierwszym roku życia (o ile ktoś nie zafiksował się na którymś z etapów) podstawowym doświadczeniem dziecka jest interakcja z troskliwym, stałym, przewidywalnym i
    zastanawiałem się, skąd wzięło się to powiedzonko; jestem pewien, że nie wymyślił go psycholog). Równowaga pomiędzy całkowitym brakiem kontroli a nadmierną „sztywnością” jest bardzo ważna. Elastyczność to podstawa!
 
  zaufanym opiekunem, która później przekłada się na ufność wobec świata. Ten rodzaj zaufania obejmuje także zaufanie do samego siebie, czyli przeświadczenie, że gdy zabraknie rodziców, będziemy w stanie samodzielnie zadbać o siebie.
 Co się dzieje, gdy matka i ojciec nie wywiązują się ze swoich obowiązków? Trwały brak pieczy i troski o należyte zaspokojenie potrzeb dziecka może sprawić, że nigdy nie będzie ono w stanie zaufać otoczeniu. Nieregularna lub sporadyczna opieka również doprowadza do braku zaufania. Tak czy inaczej nadwerężenie poczucia zaufania może spowodować wycofywanie się lub całkowitą niechęć do tworzenia relacji z innymi.
 Autonomia kontra wstyd i zwątpienie. Pomiędzy 13. a 36. miesiącem życia gwałtowny rozwój umiejętności sprawia, że dzieci zaczynają wykształcać poczucie niezależności od opiekunów bądź poczucie zwątpienia i wstydu. Załóżmy, że rodzice są zbyt surowi lub nadopiekuńczy i przez cały czas zakazują potomkowi dotykać różnych rzeczy, odzywać się i w inny sposób ćwiczyć pewność ciebie. W takiej sytuacji niewykluczone, że maluch stanie się osobą wiecznie zawstydzoną i niewierząca we własne możliwości.
 Inicjatywa kontra wina. Etap ten charakteryzuje się dalszym rozwojem poczucia niezależności, przekształcanej w nieco bardziej pragmatyczne i odpowiedzialne zachowanie. Działania dziecka cechują się mniejszą buntowniczością i mocniej rozwiniętym poczuciem własnej inicjatywy. Pomiędzy 3. a 6. rokiem życia zaczynają pojawiać się specyficzne pragnienia, które stanowią zaczątek indywidualnej osobowości.
 
  Muszę przyznać, że sam mam pewne problemy. Nie znoszę, gdy inni mówią, że jestem nieodpowiedzialny. Kto wie, może utknąłem na opisywanym etapie? Tak czy inaczej zawsze dopada mnie poczucie winy, gdy nie zachowuję się odpowiedzialnie. Przywodzi to na myśl sytuację, w której dziecko w wieku przedszkolnym nie wykształca należytej zdolności przejmowania inicjatywy. Poczucie winy może być wywołane zbyt wysokim poziomem lęku lub nierozsądnymi działaniami. Przypomina to nieco zawiedzenie samego siebie. „Nie starasz się! Jesteś leniwy! Jesteś nieodpowiedzialny!”. Na pomoc! Potrzebuję terapii!
 Przedsiębiorczość kontra poczucie niższości. „Najwyższy czas dorosnąć” — to zdanie bardzo często słyszą dzieci pomiędzy 6. rokiem życia a osiągnięciem dojrzałości (przynajmniej według Eriksona). Zabawa i eksperymentowanie ze środowiskiem nie są już bowiem tolerowane. Od dzieci zaczyna się wymagać, by ich działania przynosiły wymierne efekty. Koniec z bazgraniem, należy nauczyć się pisać równo nad linijkami w zeszycie.
 Co się dzieje, gdy dziecko traktuje zabawę jako czas relaksu i odpoczynku po męczącym dniu nauki? Czy może to doprowadzić do zahamowania rozwoju? Na pewno nie, ponieważ traktowanie zabawy jako formy odpoczynku jest działaniem celowym. Jeżeli jednak w zachowaniu dziecka widać brak celowości lub też wyraźne przejawy lenistwa, istnieje ryzyko, że maluch wykształci w sobie poczucie niższości.
 Tożsamość kontra splątanie tożsamości. Nastolatki często eksperymentują z nowymi tożsamościami i własnym wizerunkiem. W tym wieku
 
  istotne staje się bowiem ustalenie, kim się jest i czego się pragnie. Według Eriksona takie zjawisko (nazywane przez niego kryzysem tożsamości) to całkowicie naturalna część rozwoju. Jeżeli nastolatek zdoła wybrnąć z meandrów splątania tożsamości, proces ten zakończy się wzmocnieniem poczucia swojego „ja” oraz świadomości własnej tożsamości. Jeśli zaś mu się nie uda... Splątanie tożsamości jest stanem nierozwiązanego kryzysu tożsamościowego. Czasami nastolatki gubią się w zagmatwanym procesie poszukiwania „ja”. W efekcie często się wycofują i do końca życia nie potrafią odnaleźć prawdziwej tożsamości.
 Intymność kontra izolacja. Zdaniem Eriksona w życiu każdego człowieka pojawia się etap, na którym podstawowe zadanie rozwojowe to wykształcenie intymności. Kiedy już dowiemy się, kim jesteśmy, zaczynamy nawiązywać bliskie związki z innymi osobami znającymi siebie. Cel tego działania to zbudowanie intymności.
 Kreatywność kontra stagnacja. Na tym etapie człowiekowi zależy na kreatywności, czyli byciu potrzebnym i pełnieniu funkcji przewodnika „nowego pokolenia”. W średnim wieku rozwija się bowiem chęć pozostawienia po sobie jakiegoś dziedzictwa i wywarcia wpływu na młodszych. Kiedy ludzie odnoszą wrażenie, że niczego nie dokonali albo nie są w stanie nic zrobić dla kolejnych pokoleń, poczucie kreatywności zostaje zastąpione przez poczucie stagnacji.
 Integracja kontra rozpacz. Gdy wchodzimy w okres starości, często siadamy i zastanawiamy się nad tym, co udało nam się osiągnąć i czy te wszystkie lata możemy nazwać zwycięstwem, czy porażką. Jeżeli
 
  człowiek czuje satysfakcję ze swojego życia, powstaje poczucie integracji, czyli całości bądź pełni. Jeżeli nie, może popaść w rozpacz. Czy interesowało Cię kiedyś, dlaczego starsi ludzie lubią opowiadać o swojej przeszłości?
 Nawiązywanie relacji z obiektami
 Pozostańmy w kręgu kwestii społecznych opisanych dotychczas w tym rozdziale. Pora wspomnieć o kolejnym rozwinięciu teorii Freuda, które w ciągu ostatnich 50 lat stało się jedną z dominujących idei w dziedzinie osobowości. Koncepcje takie są uważane przez psychologów za bardziej „interpersonalne” niż poprzednie. Mowa tu o psychologii self Heinza Kohuta i teorii relacji z obiektem.
 Zgodnie z obiema wymienionymi koncepcjami osobowość jest wynikiem przechowywania i wykorzystywania umysłowych reprezentacji siebie, relacji z innymi ludźmi oraz interakcji z nimi. Oznacza to, że teorie te postrzegają osobowość pod kątem tego, w jaki sposób nawiązujemy relacje z prawdziwymi ludźmi.
 Psychologia self
 Heinz Kohut zaproponował teorię, w myśl której osobiste doświadczanie jaźni (selfu) stanowi podstawowy element osobowości. Według tego badacza self jest w pewnym sensie synonimem „osobowości”; rozwijanie jej wymaga zaspokojenia dwóch potrzeb: „odzwierciedlania”, czyli reagowania przez opiekunów na działania i pragnienia, a także doświadczania innych jako wyidealizowanych postaci.
 Do odzwierciedlania dochodzi w sytuacji, w której opiekun nawiązuje więź z daną osobą, reaguje na jej działania i akceptuje ją. Pozwala to zaspokoić potrzebę bycia docenianym i prowadzi do wykształcenia zdrowej samooceny (nazywanej też zdrową
 
  wielkością). Widziałem kiedyś ojca, który towarzyszył synowi w rozwiązywaniu testu psychologicznego. Za każdym razem, gdy chłopiec odpowiadał na pytanie, niezależnie od tego, czy odpowiedź była właściwa, czy nie, mężczyzna mówił: „Jesteś mistrzem”. Taka reakcja momentalnie wywoływała uśmiech na twarzy dziecka. I słusznie, gdyż jedna z jego podstawowych potrzeb właśnie została zrealizowana.
 Nawet jeżeli self czuje się wielka, konieczne jest też postrzeganie opiekuna jako osoby większej, ważniejszej i silniejszej, niż jest w rzeczywistości. Rozwój zdrowej osobowości wymaga bowiem zachowania równowagi pomiędzy własną wielkością a wyidealizowanym obrazem drugiego człowieka. W ten sposób dana osoba może czuć się bezpiecznie i pewnie w kontaktach z innymi. W teorii Kohuta wspomniane potrzeby stanowią dwa bieguny osobowości.
 Relacja z obiektem
 Teoria relacji z obiektem nie stanowi jednej koncepcji, lecz raczej zbiór teorii autorstwa wielu osób. Trzema najpopularniejszymi autorami, którzy przyczynili się do jej powstania, są Melanie Klein, Ronald Fairbairn i D.W. Winnicott. Inną znaną postacią jest Margaret Mahler. Opracowała ona syntezę dzieł pozostałych badaczy, dlatego skupię się głównie na niej.
 Wszyscy autorzy teorii relacji z obiektem są zgodni co do dwóch szerokich założeń:
 • Idea wzorca nawiązywania relacji z innymi kształtuje się na wczesnym etapie życia.
 • Niezależnie od rodzaju utworzonego wzorca przypuszczalnie powtarza się on wielokrotnie w ciągu życia danej osoby.
 Według Mahler noworodki nie posiadają zdolności odróżniania samych siebie od rzeczy, które „nie są nimi”. Niemowlęta
 
  teoretycznie pozostają w stanie psychologicznego zespolenia z obiektami znajdującymi się w ich otoczeniu.
 Wszystkie czytające te słowa matki na pewno wiedzą coś na ten temat. Powszechnie wiadomo, że matka i płód są połączone fizycznie, jednak nie tak jak bliźniaki syjamskie, czyli całym ciałem. Pozostają w ścisłym fizjologicznym związku — jeżeli coś przydarzy się matce, wpływa to na płód i odwrotnie.
 Mahler rozwinęła tę obserwację i objęła nią również relacje psychologiczne. Nowo narodzone dziecko znajduje się w stanie osobowościowego połączenia z matką lub opiekunem. Czy wynika to z pięknej i pełnej harmonii miłości, jaką czują do siebie? Niezupełnie. Połączenie to jest raczej wynikiem zależności dziecka i jego nierozwiniętych jeszcze umiejętności przetrwania.
 W miarę rozwoju fuzja rozpada się, a maluch stopniowo uzyskuje własną osobowość, oddzielającą i odróżniającą się od osobowości matki lub innych ludzi.
 Według Mahler, aby dotrzeć do celu, którym jest wykształcenie całkowicie odrębnej osobowości, należy najpierw przejść kilka etapów rozwoju. Należą do nich:
 • Faza autystyczna (od urodzenia do 2. miesiąca). Dziecko znajduje się w sennym stanie psychologicznej izolacji, przypominającej życie w łonie matki. Jest to okres całkowitego połączenia, w którym maluch nie potrafi stwierdzić różnicy pomiędzy sobą i rodzicem. W umyśle dziecka matka jest jedynie przedłużeniem jego samego. Faza autystyczna stanowi układ zamknięty, a cała emocjonalna energia malca zostaje skierowana na własne ciało, nie zaś na obiekty zewnętrzne.
 • Symbioza (od 2. do 6. miesiąca). Powoli zaczyna się pojawiać mglista świadomość „innego”, który na początku jest „czymś”, co zaspokaja głód, pragnienie oraz likwiduje inne przyczyny odczuwania dyskomfortu. Relacja ta skupia się wyłącznie na realizowaniu potrzeb dziecka (co czasami
 
  przypomina poglądy konserwatywnych mężów na rolę żon). Wciąż nie ma rozróżnienia na „ja” i „ty”.
 • Różnicowanie (od 6. do 10. miesiąca). Na tym etapie świat niemowlęcia zaczyna się otwierać i rozszerzać. Samo „różnicowanie” oznacza tu dostrzeganie przez dziecko różnicy pomiędzy swoją osobą a obiektami znajdującymi się w otaczającym świecie. Doświadczenie to może jednak budzić lęk, a komfort symbiozy pamiętany jest jeszcze przez długi czas.
 Gdy niemowlęta otwierają się na zły, przerażający świat, często potrzebują czegoś, co pomoże im kontynuować tę podróż. To „coś” nosi nazwę obiektu przejściowego. Być może pamiętasz postać Linusa z komiksu Fistaszki. Bohater ten nigdzie nie ruszał się bez swojego kocyka, stanowiącego jego obiekt przejściowy i zapewniającego mu poczucie bezpieczeństwa. Z drugiej strony Linus miał z pewnością więcej niż 10 miesięcy, więc czy było z nim coś nie tak?
 Warto też wspomnieć o lęku przed obcymi, który pojawia się również w okresie różnicowania i polega na unikaniu ludzi widzianych po raz pierwszy lub odczuwaniu strachu przed takimi osobami.
 • Ćwiczenie (od 10. do 16. miesiąca). W tej fazie mały Jasio zaczyna kierować się poczuciem niezależności. Dziecko jest już całkowicie świadome własnej odrębności i stara się wypróbować swoją samodzielność. Niektórzy psychologowie twierdzą, że maluchy przechodzą podobny proces w okresie dojrzewania. Czy zdarzyło Ci się słyszeć dziecko w tym wieku mówiące: „nie”? Na pewno. Ciągłe powtarzanie tego słowa jest wspaniałym sposobem na ćwiczenie niezależności. Tak więc gdy piętnastomiesięczny urwis odpowie Ci: „nie”, zachowaj cierpliwość. Niedługo dotrze do niego, że jest sam w tym wielkim, strasznym świecie. Okrutne, nieprawdaż?
 
  • Odnowienie więzi (od 16. do 24. miesiąca). Kiedy młody człowiek myśli, iż kontroluje całe otoczenie, zaczyna do niego docierać również podkopujący wiarę w siebie fakt, że jest samotny. To dość przerażająca wizja dla każdego, a co dopiero dla półtorarocznego dziecka. Oczywiście jest na to rada. Trzeba jak najszybciej odnowić więź z mamą! Przypomina to powrót młodego człowieka do domu w chwili, gdy po raz pierwszy nie stać go na opłacenie czynszu za nowe mieszkanie, chociaż nie wiem, jak taką sytuację odbiera dziecko mające zaledwie 20 miesięcy.
 • Stałość obiektu (od 24. do 36. miesiąca). Kiedy dziecko powraca do domu, jest w stanie rozwinąć wystarczającą świadomość swojej osoby i wysokie poczucie bezpieczeństwa, aby ponownie zacząć działać na własną rękę. To stałe wrażenie odrębności swojego „ja” jest kształtowane po części przez malucha, który zaczyna zdawać sobie sprawę z tego, że istnieje pewien stały schemat zachodzących wahań nastroju czy stanów umysłu. Fakt, że dziecko znajdujące się przed okresem stałości obiektu traktuje zmiany samopoczucia jako niestabilność własnego „ja”, może wydawać się dziwny, ale w tym okresie rozwoju to naturalna reakcja. Przed osiągnięciem tego etapu każdy przemijający nastrój lub myśl sprawia, że maluch nie jest pewny swojej tożsamości. Jednak po nadejściu tej fazy rozwoju zaczyna kształtować względnie stałe poczucie własnego „ja”.
 Uczenie się od innych
 Przez ostatnie kilka lat jednym z bardziej kontrowersyjnych tematów dyskusji społecznej była kwestia związku telewizji i przemocy. Wiele osób sądziło, że ciągłe epatowanie agresją z ekranu może sprzyjać występowaniu analogicznych zachowań w społeczeństwie. Bez wątpienia w dzisiejszych szkołach jest więcej przemocy niż kiedyś. Dlaczego tak się dzieje?
 
  Przemoc to bardzo złożone zjawisko, więc trudno udzielić jednoznacznej odpowiedzi na to pytanie. Niektórzy sugerują, że po prostu więcej jest dziś ludzi skłonnych do agresji. A co Ty sądzisz o przemocy w świetle przedstawionych w tym rozdziale teorii?
 W 1977 roku Albert Bandura przeprowadził słynne dziś badania poświęcone koncepcji „gwałtownej” osobowości, a następnie przekształcił swoją ideę w ogólną teorię osobowości. Eksperyment ten znamy jako ćwiczenie z lalką Bobo. Lalką jest przymocowany do ciężkiej podstawy manekin, który po uderzeniu lub kopnięciu wraca do pozycji pionowej. Ćwiczenie polegało na tym, że dzieci obserwowały dorosłego bijącego lalkę, a następnie były same umieszczane w pokoju z manekinem. Nietrudno się domyślić, co działo się później. Jasio stawał się małym Rambo i zaczynał okładać lalkę tak jak dorosły, którego obserwował.
 Teoria społecznego uczenia się autorstwa Bandury wyjaśnia opisane wyżej zjawisko. W gruncie rzeczy ludzie są w stanie nauczyć się czegoś za pomocą patrzenia i obserwowania. To jeden z wielkich truizmów psychologicznych, ale jak by nie patrzeć, nikt przed Bandurą nie podchodził do tego w ten sposób. Koncepcja społecznego uczenia się została uznana za bardzo ważną teorię osobowości i rozwoju. Charakter to wynik uczenia się poprzez obserwowanie ludzi z naszego otoczenia. Wszyscy jesteśmy bowiem plagiatorami. Jeżeli Twoi rodzice byli nieprzyjemni w obejściu, Ty również będziesz wykazywać taką cechę.
 Bandura rozwijał swoją ideę naśladowania, próbując odpowiedzieć na pytanie, dlaczego robimy to, co robimy, czyli co nas motywuje do działania w określony sposób.
 Pozwoliło mu to wprowadzić do teorii dwa istotne elementy:
 1. Ocena własnej skuteczności to osobisty pogląd na temat swoich umiejętności skutecznego działania. Opiera się na procesie nazwanym przez Bandurę
  
  procesem samooceny. Polega on na analizowaniu i ocenie własnych sukcesów i porażek. Budowanie samooceny jest wynikiem pewnego mechanizmu. W jaki sposób pojawia się konkretne zachowanie i jak wpływa ono na poglądy dotyczące naszej skuteczności? Otóż jesteśmy motywowani własnymi wyobrażeniami oraz powstrzymywani przewidywaniem porażek. Robimy to, co myślimy, i odwrotnie.
 2. Samowzmocnienie to prosta czynność, która polega na przyznawaniu sobie gratyfikacji za wykonywanie pewnych rzeczy. Niektórzy rodzice dają dziecku nagrody lub wykorzystują inne formy wzmocnień za odrobienie zadania czy posprzątanie pokoju. Bandura wierzył, że wszyscy czynimy tak w stosunku do samych siebie. Tak więc gdy zrobisz coś następnym razem, przyznaj sobie jakąś nagrodę. Pomoże Ci to w ocenie własnej skuteczności.
 Reprezentowanie siebie
 Niektórzy psychologowie podkreślają, że ludzie prezentują samych siebie i własne doświadczenia jako kluczowe aspekty swoich osobowości oraz sposobu, w jaki działają. Większość z nas była na przynajmniej jednej imprezie ze współpracownikami lub na wczasach, na których jakiś geniusz starał się pomóc innym poprzez rozdawanie identyfikatorów z imionami. Osobiście zawsze miałem ochotę napisać na swojej plakietce coś głupiego albo przynajmniej nieprawdziwe imię.
 Identyfikator imienny to dość prymitywna forma reprezentacji czy też prezentacji nas samych. Sam czasami umieszczam na nim jeden ze swoich pseudonimów, ponieważ jest to nieco lepszy rodzaj „etykietki”, mówiący znacznie więcej na temat danej osoby niż jej
 
  prawdziwe imię. Kiedy spotkasz kogoś, na kogo mówią „Śmierdziel” albo „Psychol”, odnosisz inne wrażenie niż po usłyszeniu przezwiska „Lewus” czy „Chudy”.
 Imiona, pseudonimy i przezwiska to przykłady reprezentacji tego, kim jesteśmy. Stanowią wygodny i prosty sposób organizowania dużej ilości informacji na czyjś temat. Czy kiedykolwiek zdarzyło Ci się mówić o filmie i zapomnieć imienia aktora odgrywającego główną rolę? „Wiesz, ten człowiek, który grał w tamtym filmie z jedną kobietą”. Dużo łatwiej jest powiedzieć: „Brad Pitt”, niż opisywać poszczególne cechy aktora za każdym razem, gdy się o nim rozmawia. Sposób organizowania informacji o ludziach i świecie to wynik skłonności umysłu do narzucania porządku i strukturyzowania doświadczeń.
 Schematy
 Strukturalna reprezentacja doświadczenia jest oparta na ujawnianiu się podobnych cech człowieka lub zbliżonych odczuć podczas powtarzających się wydarzeń. Powstają wówczas schematy będące umysłowymi konstruktami „Janka”, „Brada Pitta” czy „mnie”. Janek to mój sąsiad, który lubi nieco zbyt głośno słuchać muzyki. Brad Pitt — sławny aktor, wzbudzający zazdrość wszystkich mężczyzn. Ja zaś jestem człowiekiem, który zazdrości Bradowi Pittowi. Kiedy zaś wszystkie ustrukturyzowane wyobrażenia o ludziach zostaną ukształtowane, mogą być wykorzystane do rozpoznawania i rozumienia nowych informacji.
 Szkodliwe schematy pełnią istotną funkcję w terapii schematycznej opracowanej przez dra Jeffery’ego Younga.
 Naukowcy zajmujący się psychologią poznawczą podkreślają, że oparte na schematach reprezentacje doświadczeń odgrywają kluczową rolę w organizowaniu osobowości. Podczas tworzenia wzorców osobowości liczą się zaś szczególnie dwa podstawowe rodzaje schematów: własne i społeczne.
  
  Schematy własne to zorganizowane informacje dotyczące nas samych, które czasami noszą też nazwę koncepcji osobistych. Jaka jest koncepcja Ciebie lub mnie? Szczegółowe omówienie mechanizmu rozwoju ludzkiej osobowości nie zmieściłoby się w tym rozdziale, ale należy przyjąć, że nasze osobowości są reprezentowane przez schematy własne.
 Schematy społeczne to zintegrowane sieci poznawcze, które łączą opinie na nasz temat pochodzące od nas samych i od innych ludzi. Dzięki nim otrzymujemy szczegółowe informacje. Są to zarówno podstawowe dane (na przykład ile mamy lat), jak i opisy naszych wartości. Informacje te mogą być na bieżąco uaktualniane poprzez doświadczenie lub sprawdzane za pomocą świadomej uwagi i wysiłku.
 Skrypty
 Innym kluczowym komponentem służącym do określenia osobowości są schematy istotne społecznie, zawierające reprezentacje kategorii poznawczych, które odnoszą się do innych ludzi, otoczenia, zachowania społecznego i stereotypowych oczekiwań. Modele takie noszą czasami nazwę skryptów. Czy aktor grający w filmie przedstawia nam swoją prawdziwą osobowość, czy też gra zgodnie ze scenariuszem, który mówi mu, co ma mówić, kiedy się odzywać, kiedy krzyczeć itd.? Oczywiście, że korzysta ze scenariusza, czyli właśnie skryptu.
 Wyobraź sobie, że wszyscy odgrywamy osobowości zapisane w skryptach, których autorami są nasze doświadczenie i rozwój. Takie skrypty określają sposób, w jaki się zachowujemy. Proste, prawda?
 Nie do końca! Może się wydawać, że nasze osobowości są stosunkowo proste, ale braki takiej teorii bardzo szybko wychodzą
 
  na jaw. Walter Mischel w 1980 roku spróbował nieco ubarwić tę stosunkowo nieskomplikowaną koncepcję. Wprowadził pięć rodzajów skryptów nadających kształt zrobotyzowanej wizji człowieka: kompetencje, strategie kodowania, oczekiwania, wartości subiektywne i mechanizmy samoregulacji.
 • Osobowość jest bardziej złożona, niż może się wydawać. Jeden z jej ważnych aspektów to osobisty zbiór umiejętności oraz zdolności do rozwiązywania problemów i analizowania świata. Mischel określa je mianem kompetencji.
 To, w jaki sposób podejmujemy wyzwania i rozwiązujemy życiowe problemy, określa naszą osobowość. A więc jesteś „raptusem” czy „analitykiem”? Czy zdarzyło Ci się kiedyś wybudować dodatkowy pokój, domek zabaw czy choćby budę dla psa? Jak to wyglądało? Niektórzy zaczynają pracę od skrupulatnego analizowania problemu i sporządzania precyzyjnych, dokładnie opisanych schematów. Inni po prostu gromadzą potrzebne materiały i myślą nad projektem już w trakcie budowy. Dobrą metodą sprawdzania swojego podejścia jest „test wskazówek”. Powiedz mi, czy kiedy kupujesz coś, co trzeba złożyć, rozpoczynasz montaż od przeczytania instrukcji, czy nawet nie wyjmujesz jej z pudełka?
 • Jako że kognitywna teoria osobowości kładzie silny nacisk na informacje i to, w jaki sposób są one przechowywane oraz interpretowane, ważnymi aspektami osobowości są również strategie i konstrukty wykorzystywane do organizowania danych. Proces ten służy powstawaniu złożonych schematów i skryptów, które później będą kierować naszym zachowaniem. Strategie kodowania stanowią wyjątkowe dla każdego człowieka sposoby pojmowania oraz interpretowania świata. Często zdarza się, że ludzie obserwujący to samo zjawisko zupełnie inaczej je odczytują. Każdy, kto kiedykolwiek pokłócił się z żoną, mężem czy inną bliską osobą, wie o tym aż za dobrze.
 
  • Człowiek jest tak wyjątkowy jak jego oczekiwania dotyczące sytuacji. Nazwałbyś siebie wiecznym optymistą czy raczej pesymistą? Oczekiwania to nasze faktyczne nadzieje oraz przewidywania następujących po sobie zdarzeń. Określają one zasady dotyczące tego, co należy robić i w jaki sposób działać w określonych sytuacjach. Jeżeli reguły odpowiadają faktycznym warunkom, działanie zakończy się powodzeniem, co pozwoli rozwinąć poczucie skuteczności. Jeśli nie, jedynym wyjściem będzie próbowanie do skutku.
 • Czy pracujesz za darmo? Niewielu z nas tak robi. Większość ludzi do pracy motywuje możliwość zarobku. Perspektywy zachęcają nas do określonego zachowania, choć nie wszystkich kusi to samo. Nasze subiektywne wartości określają, jakie rzeczy są dla nas istotne oraz co jesteśmy w stanie zrobić, żeby je zdobyć. Jeżeli zamiast większej ilości pieniędzy na koncie wolisz osobistą pochwałę od szefa, to Twój wybór. W końcu takie właśnie różnice sprawiają, że każdy z nas jest wyjątkową istotą.
 • Jakie są Twoje życiowe cele? Dysponujesz ogólnym planem czy dokładnym schematem? Być może nie zdajesz sobie z tego sprawy, ale według Mischela wszyscy posiadamy systemy samoregulacji i plany. Na ogół stawiasz sobie jakiś cel, starasz się go osiągnąć, sprawdzasz, czy Ci się to udało, i dokonujesz niezbędnych poprawek. Każdy z nas realizuje powyższy schemat w specyficzny dla siebie sposób, który określa jego osobisty styl działania.
 W ostatecznym rozrachunku zgodnie z opisaną wyżej teorią reprezentacyjną o naszej osobowości stanowi to, jak postrzegamy siebie i świat dookoła, a także sposób, w jaki owe poglądy przekładają się na plany i schematy zachowania.
 Magiczna piątka
 
  Czy ludzie rodzą się z osobowością? Być może zamiast psychodynamiki Freuda i relacji z obiektami Kohuta i Klein istnieją jakieś cechy „osobowościowe”, które istnieją od samego początku? Na takim właśnie założeniu opiera się teoria cech osobowości. Powstała ona dzięki opisowi i bezpośredniemu pomiarowi przymiotów zaobserwowanych w populacji generalnej i niezwiązanych z żadną teorią poznawczą ani psychoanalityczną. Cecha jest stałą charakterystyką osobowości sprawiającej, że dany człowiek zachowuje się w określony sposób. Nie zmienia się w zależności od sytuacji, lecz pozostaje w niezmienionym kształcie w różnych okolicznościach.
 Teoria cech zakłada, że istnieje pewien podstawowy zbiór cech osobowości występujących u każdego człowieka. Ludzie chodzą na dwóch nogach, mają jedno serce, duży mózg i cechy osobowości. Psy chodzą na czterech łapach, mają jedno serce, średniej wielkości mózg i nie mają cech osobowości. Tak, podejrzewam, że miłośnicy tych zwierząt oburzyli się po przeczytaniu ostatniego zdania. Rozumiem, że być może pewne cechy definiują zachowanie Azora, ale to temat na zupełnie inną opowieść.
 Gordon Allport (1897 – 1967) podszedł do problemu osobowości w nieco inny sposób. Otóż oparł swoją teorię na badaniach języka. Allport analizował słowa używane do opisywania innych ludzi, a następnie podzielił je na trzy podstawowe kategorie:
 • Cechy kardynalne — pojedyncze atrybuty sterujące większością działań jednostki. Każdy z nich pozwala bardzo ogólnie opisać „charakter” człowieka, na przykład opanowany, miły, narwany, arogancki etc.
 • Cechy centralne — od 5 do 10 głównych przymiotów opisujących główne aspekty osobowości danej jednostki. Przykładowo kiedy charakteryzujesz ukochaną osobę, możesz
  
  użyć słów „zabawny”, „rozważny”, „intelektualny”, „pasywny” lub „szczery”.
 • Cechy wtórne — nie tak istotne jak centralne; wpływają na mniejszą ilość sytuacji.
 Allport był jednym z pierwszych badaczy, którzy starali się znacząco skrócić listę cech, jakie można wykorzystać do opisywania osobowości. Inny psycholog, Raymond Cattell, również zastosował tę metodę, opracowując test osobowości (więcej informacji na temat testowania znajdziesz w rozdziale 14.) mierzący 16 podstawowych czynników osobowości.
 Kolejny z badaczy, Hans Eysenck, poszedł jeszcze dalej. Stworzył teorię, w myśl której cała osobowość była zależna od poziomów trzech podstawowych cech:
 • ekstrawersji, czyli otwartości, aktywności;
 • neurotyzmu, a więc napięcia, poczucia winy, lęku;
 • psychotyzmu, czyli agresji, chłodu, egocentryzmu.
 Zwieńczenie takiego podejścia to model będący wynikiem wieloletnich badań, tzw. Wielka Piątka. Zakłada on, że osobowość opiera się na pięciu podstawowych dla niej cechach, zaś każdą ze szczątkowych charakterystyk można opisać jako wynik niskiego lub wysokiego natężenia jednego lub wielu następujących atrybutów:
 • Otwartość na doświadczenie. Osoba „otwarta”, bardziej niezależna niż konformistyczna, cechuje się większą wyobraźnią i mniej praktycznym podejściem; woli działać w sposób bardziej zróżnicowany niż rutynowy.
 • Sumienność. Osoba sumienna jest ostrożna, zdyscyplinowana i mało impulsywna, a także bardzo dobrze zorganizowana.
 • Ekstrawersja. Ekstrawertycy są rozmowni, lubią dobrą zabawę i świetnie się czują w towarzystwie.
 
  • Ugodowość. Osoby ugodowe cechują się empatią i ciepłem oraz są mało krytyczne i rzadko dystansują się od innych.
 • Neurotyzm. Neurotycy zwykle są napięci, lękliwi i niepewni.
 A jak wygląda twoja formuła „magicznej piątki”? Pięć czynników umożliwia stworzenie całkiem sporej liczby kombinacji, co pozwala uwzględnić szeroki zakres indywidualnych osobowości. Jako że każda z tych cech w rzeczywistości stanowi odrębny wymiar, w ten sposób da się opisać wszystkich ludzi na świecie.
 Chcesz się dowiedzieć, jaka jest Twoja osobowość? Spróbuj wykonać nieoficjalny test psychologiczny na stronie internetowej www.dummies.com/extras/psychology.
   